

--- PAGINA 1 ---
 
 
INSTITUCION EDUCATIVA 
RAFAEL NAVIA VARON 
Santiago de Cali – Valle del Cauca 
 
 
 
MANUAL DE CONVIVENCIA INSTITUCIONAL 
PARA UNA CONVIVENCIA PACÍFICA 
 
Documento Oficial Según la Ley 1620 y Decreto 1965 de 2013 
Guía 49 de 2014 del MEN 
 
  
 
 
 
 
 
AÑO LECTIVO  
2025  
 
 



--- PAGINA 2 ---
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROMOCIÓN Y PREVENCIÓN 
PARA MINIMIZAR LA ATENCIÓN  
 
 
PERO, SI HAY QUE ATENDER… 
CON VERDAD, JUSTICIA, REPARACIÓN Y NO REPETICIÓN;  
ASEGURAMOS LA RESTAURACIÓN  
FORTALECIENDO LA PAZ  
EN  NUESTRO AMBIENTE ESCOLAR  
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGINA 3 ---
 
1. CARTA DEL RECTOR 
 
Nuestro MANUAL DE CONVIVENCIA es un documento interno que identifica estrategias y 
procedimientos para  el desarrollo de un proceso educativo integral de alta calidad 
caracterizado por una sana convivencia, la prevención y resolución de conflictos de manera 
creativa, pacífica, justa y democrática; por el respeto mutuo de los derechos, el 
cumplimiento de los deberes de cada miembro de la comunidad educativa y la aplicación 
de los debidos procesos acordes con el marco legal existente. 
 
En este Manual de Convivencia se materializa el desarrollo institucional en todos sus 
Procesos y Gestiones; favoreciendo un clima escolar y una sana convivencia, caracterizada  
por el respeto a las Normas, la diversidad y la democracia; convirtiéndose no sólo en el 
regulador pacífico de situaciones y condiciones,  sino en un verdadero orientador de su 
promoción, prevención, atención y seguimiento adecuado, según lo establecido en las 
diferentes Rutas de Atención Integral; satisfaciendo las necesidades de formación integral.  
 
Se entrega a la comunidad educativa un documento elaborado participativamente, garante 
de sus derechos y promotor de sus deberes, que le facilitará el acercamiento a la vida 
institucional. 
 
 
Atentamente, 
 
 
CARLOS HIDALGO BOLAÑOS 
Rector 


--- PAGINA 4 ---
 
2. JUSTIFICACIÓN 
El Manual de Convivencia Escolar garantiza a toda la comunidad educativa su derecho deber a la 
educación y los principios constitucionales de un estado social de derecho, que busca apropiar la 
institucionalidad desde la inclusión y la normatividad, por el respeto mutuo de todos sus miembros 
y en especial, el de sus niños, niñas y adolescentes dentro de su formación integral. 
 
Toda sociedad precisa de acuerdos que regulen su funcionamiento armónico para lograr niveles de 
convivencia que permitan alcanzar sus aspiraciones. Cada miembro de la comunidad educativa 
(directivos docentes, docentes, administrativos, padres de familia, estudiantes, etc.) debe ser 
consciente de la necesidad de vivir en armonía y para ello se hace necesario manejar cada situación 
que se presente, de manera a certada y oportuna, acorde con las Normas establecidas, el respeto 
a los conductos regulares y el debido proceso establecidos en las Ruta de Atención, claramente 
definidas en este documento. 
 
La escuela, después de la familia es la orientadora del niño, de la niña y/o el adolescente, por tanto, 
el proceso educativo está llamado a fomentar el desarrollo de las virtudes  y competencias físicas, 
intelectuales, sicomotoras, afectivas  y de valores en el estudiante ; sin afectar su identidad, 
autonomía, alegría y optimismo; propios de su edad. 
 
La Institución Educativa considera importante la racionalidad del comportamiento, logrando que los 
miembros de la comunidad comprendan que las Normas a cumplir no son una imposición arbitraria, 
sino una necesidad para lograr la integración armónica y eficaz del estudiante en la comunidad, 
pudiendo vivenciar sus competencias y habilidades personales, sociales, laborales y civiles. 
 
Por todo lo anterior  y en cumplimiento del objeto de velar y garantizar el cumplimiento de los 
derechos y deberes de cada  uno de los miembros de la comunidad educativa , fundamentados en 
la Constitución Política de Colombia, el Código de la Infancia y Adolescencia Ley 1098 de 2006, Ley 
1620 de 2013 los Derechos Humanos  Sexuales y Reproductivos – DHSR, la Ley General de 
Educación y sus Decretos reglamentarios, el Decreto 1290 de 2009 y Además Normas que regulen 
y orienten la prestación del servicio educativo; este documento pretende promover los principios de 
convivencia ciudadana, basados en la participación, la democracia y la responsabilidad individuales,  
que nos acercan cada día más a una sociedad mejor. 


--- PAGINA 5 ---
 
3. OBJETIVOS DEL MANUAL DE CONVIVENCIA 
 
OBJETIVO GENERAL: 
 
Definir y orientar con claridad las directrices y Normas básicas de participación y convivencia que 
faciliten el desarrollo de  un proceso formativo e integral para los estudiantes y con los demás 
miembros de la comunidad educativa , basado en el respeto mutuo de los Derechos Humanos, 
Sexuales y Reproductivos - DHSR; manteniendo relaciones interpersonales fraternales y gratificantes, 
caracterizada por la solución adecuada de los conflictos. 
 
 
OBJETIVOS ESPECIFICOS: 
 
Este Manual de Convivencia como guía de comportamiento para todos los miembros de la 
comunidad educativa cumple, entre otros, los siguientes objetivos: 
 
1. Proporcionar Normas y pautas para facilitar la convivencia de los diferentes miembros de la 
comunidad educativa para garantizar el diario desarrollo de l os procesos y  actividades 
institucionales. 
2. Contribuir con la formación integral de los estudiantes implementando los principios que 
permiten dirimir los conflictos a través de la práctica de la justicia restaurativa y sus principios 
de verdad, justicia, reparación y no repetición.  
3. Garantizar a los estudiantes y demás miembros de la comunidad educativa el respeto a la 
dignidad e integridad física y mental en el marco de la convivencia escolar, por la práctica 
continua y respeto los DHSR. 
4. Generar en cada miembro de la comunidad educativa conocimiento y conciencia de los 
derechos y deberes personales y colectivos que se deben asumir con responsabilidad y 
reciprocidad para garantizar una convivencia pacífica. 
5. Determinar los procedimientos y protocolos para resolver en forma oportuna, a través de la 
verdad, la justicia, la reparación y la no repetición; los conflictos individuales y colectivos 
que se presenten entre los miembros de la comunidad educativa, siguiendo el conducto 
regular y el debido proceso establecido, caracterizado por el diálogo y conciliación. 
6. Generar criterios de respeto, valoración y compromiso frente a la utilización y conservación 
de los bienes institucionales e individuales. 
7. Propiciar el desarrollo de  una formación integral, donde los valores y principios de vida e 
institucionales facilitan a los estudiantes el asumir con responsabilidad su compromiso 
personales, sociales y laborales. 
8. Dar a conocer la tipología de las situaciones que afectan la convivencia escolar, las acciones 
que le corresponden a cada una, su atención y manejo oportuno, según lo dispuesto en la 
Ley 1620 y el Decreto 1965, que la reglamenta, para la mitigación de la violencia escolar. 
9. Definir responsabilidades y estrategias de acción para la convivencia escolar en promoción, 
prevención, atención y seguimiento; propiciando su desarrollo de forma ágil, acertada y 
asertiva.  
 
PRINCIPIOS GENERALES DE CONVIVENCIA 
 
Los principios orientadores para una convivencia armónica y sobre los cuales la comunidad educativa ha 
construido acuerdos, se pueden definir en forma general así:  
 
• El diálogo, la reflexión, las acciones de mejora y la conciliación; donde primen la verdad, la justicia, la 
reparación y el compromiso de no repetición; son la base del proceso formativo en la Institución 
Educativa RAFAEL NAVIA VARÓN. 


--- PAGINA 6 ---
 
• La observancia de las reglas y el compromiso con los principios y valores comunes a todos sus 
miembros fundamentan la convivencia de la comunidad educativa. 
• La autodisciplina, como resultado de una alta autoestima y el autocontrol, es la base de formación por 
su incidencia en la apropiación y toma de conciencia del estudiante de su responsabilidad frente a 
todos sus actos sus consecuencias.  
• Consciente de que es un ser en formación, el estudiante debe considerar a sus directivos y docentes 
como guías y orientadores preocupados por su formación ética, intelectual y social. 
• Los demás miembros de la comunidad educativa, directivos, docentes padres de familia, etc. deben 
aplicar los mismos principios de respeto y responsabilidad frente a sus acciones y cumplimiento, 
recordando que son agentes activo y formadores dentro del proceso educativo.  
 


--- PAGINA 7 ---
 
4. NORMOGRAMA DEL MANUAL DE CONVIVENCIA 
El Manual de Convivencia de nuestra INSTITUCIÓN EDUCATIVA  RAFAEL NAVIA VARON - de Santiago de 
Cali, Valle del Cauca – busca contribuir y proponer alternativas de solución a tres necesidades básicas de 
nuestra nación: 
 
1. Construir un modelo de convivencia democrática basado en el respeto por el debido proceso y el 
conducto regular inmerso y con esto mantener y mejorar la confianza en la institucionalidad. 
2. Hacer de Colombia un país desarrollado en materia de derechos humanos, incluyente, respetuosa por la 
diferencia y confiado en el papel social del estado. 
3. Formar a los niños, niñas y adolescentes en el respeto por si mismo como persona digna, por la norma, 
el derecho a la legítima defensa y la responsabilidad en la restauración de los derechos afectados a otros 
por sus actitudes y acciones que generen un proceder inadecuado. 
 
La Institución Educativa haciendo uso del artículo 77 de la Ley 115 de 1994, adopta las siguientes fuentes 
legales para la elaboración de este Manual de Convivencia en concordancia con las disposiciones de la Corte 
Constitucional de Colombia, las disposiciones legislativas del congreso de la república y los lineamientos del 
MEN: 
 
1. Constitución Política de Colombia de 1991 
2. Carta Universal de los Derecho Humanos de 1948 
3. Declaración de los Derechos del Niño: Ley 12 de enero 22 de 1991 
4. Carta internacional de los Derechos de la niñez y la juventud 
5. Doctrina y Jurisprudencia de la Corte Constitucional (Actualizada) 
6. Decreto 2277 de 1979: Estatuto docente 
7. Ley 115 de 1994: Ley General de Educación 
8. Decreto 1860 de 1994: Decreto Reglamentario de la Ley 115 de 1994 
9. Ley 489 de 1998: Normas sobre la organización y funcionamiento de las entidades del orden nacional. 
10. Ley 599 de 2000: Código de Procedimiento Penal Colombiano 
11. Ley 715 de 2000: Normas orgánicas en materia de recursos y competencias 
12. Ley 734 de 2002: Código Único Disciplinario para funcionarios públicos 
13. Decreto 1850 de 2002: Reglamenta la organización de la jornada escolar y la jornada laboral de 
directivos docentes y docentes de los establecimientos educativos estatales. 
14. Decreto 3020 de 2002: Criterios y procedimientos para organizar las plantas de personal docente y 
administrativo del servicio educativo estatal- 
15. Decreto 1278 de 2002: Estatuto de Profesionalización Docente 
16. Guía No. 6 del MEN – 2004: Estándares básicos de competencias ciudadanas 
17. Decreto 1286 de 2005: Consejo de Padres y su participación en el mejoramiento de los procesos 
educativos de los establecimientos oficiales y privados. 
18. Ley 1494 de 2005: Para realizar modificaciones en las plantas de cargos del personal docente, directivo 
docente y administrativo. 
19. Ley 1098 de 2006: Nuevo Código de la Infancia y la Adolescencia 
20. Ley 1146 de 2007 Prevención de la violencia sexual. 
21. Decreto 4807 de 2007: Condiciones de aplicación de la gratuidad educativa 
22. Decreto 4840 de 2007: Reglamentación de la Ley 1098 Código de la Infancia y la  Adolescencia 
23. Ley estatutaria 1266 de 2008: Hábeas Data reglamenta el manejo de la información contenida en las 
bases de datos con información personal 
24. Decreto 366 de 2009: Inclusión de estudiantes con NEE o con talentos y capacidades  excepcionales. 
25. Decreto 1421 de 2017: Atención educativa a la población con discapacidad. 
26. Decreto 1290 de 2009: Sistema de evaluación y promoción de los estudiantes 
27. Ley 1404 de 2010: Programa escuela para padres y madres en las IE. 
28. Ley 1453 de 2011: Reforma del código de procedimiento penal de la Ley 1098 de 2006 de infancia y 
adolescencia. 
29. Ley 1437 de 2011: Código de procedimiento de lo contencioso administrativo 
30. Ley 1438 de 2011: Reforma del sistema general de seguridad social en salud y estatutaria 1581 de 2012: 
Reglamenta el funcionamiento de las Juntas y foros de Educación y se establece el régimen de  


--- PAGINA 8 ---
 
inhabilidades. 
31. Decreto 14 70 de 2013: Apoyo académico especial, regulado en la Ley 1384 y 1388 del 2010 para la 
población menor de 18 año.  
32. Ley 1620 de 2013: Se crea el sistema nacional de convivencia escolar. 
33. Decreto 1965 de 2013: Decreto reglamentario de la Ley 1620 de 2013 
34. Decreto 1377 de 2013: Decreto reglamentario de la Ley 1581 parcialmente. 
35. Decreto 1965 de 2013 - Articulo 41 numeral 7 Relación de entidades y personas vinculadas en la  Ruta 
de Atención Integral para la Convivencia Escolar: 
➢ Policía Nacional 
➢ Policía de infancia y adolescencia 
➢ Secretaria de gobierno municipal 
➢ Personería Municipal. 
➢ Fiscalía general de la nación 
➢ Comisaria de familia 
➢ Defensoría de familia 
➢ Inspector de policía 
➢ ICBF – Instituto colombiano de bienestar familiar 
➢ Hospital – o puesto de salud 
➢ Bomberos – Cruz Roja – Defensa Civil – 
➢ Medicina Legal 
➢ Padres de familia o acudientes 
36. Guía 49 del MEN. Para la convivencia escolar. 
37. Sistema de responsabilidad penal para adolescentes 
38. Ley 1801 de julio 29 de 2016: Código nacional de policía y convivencia 
39. Ley 1822 de enero 4 de 2017: Se incentiva la adecuada atención y cuidado de la primera  infancia 
40. Ley 1618 de 2013 y Decreto 1421 de agosto 29 de 2017: Por el cual se reglamenta en el marco de la 
educación inclusiva la atención educativa a la población con discapacidad 
41. Ley 2216 de 2022: Promoción de la educación inclusiva y desarrollo integral de niños, niñas, adolescentes 
y jóvenes con trastornos específicos de aprendizaje  
42. Decreto 1075 de 2015 Por el cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector Educativo. 
43. Resolución 06 de 2016  
44. Directrices Ministeriales y de la SED 2022 que reglamentan la prestación del servicio educativo. 
45. Decreto 4112.010,20,0309 de mayo 31 de 2021, por el cual adopta protocolo para atender las 
presuntas situaciones de acoso y violencia sexual contra NNA que impliquen a servidor público de 
la SED Cali.  
46. MEN - Manual de Funciones, Requisitos y Competencias para Docentes y Directivos Docentes, 
2021 y Resolución 003842de marzo 18 de 2022, adopta Manual.  
47. Ley 2503 de 2025 Cátedra de Educación Emocional  
48. Ley 2466 de 2025 Reforma Laboral integral.  
49. Decreto 1411 de 2022 Educación Inicial de 0 a 6 años, entre otras disposiciones  
50. Decreto 0405 de 2025 acoso sexual laboral, Resolución 3461 de 2025 Comité de Convivencia 
Laboral 
51. Ley 2460 de 2025 y Decreto 0728 de 2025 Salud Mental en el ámbito laboral   
 
 
 
 
SENTENCIAS DE LA CORTE CONSTITUCIONAL Y EL CONSEJO DE ESTADO ASOCIADAS A LA 
CONVIVENCIA ESCOLAR. 
 
Las disposiciones legales que rigen los lineamientos de nuestro Manual de Convivencia escolar también 
deberán ser acogidas por las siguientes sentencias de la corte constitucional en relación con la 
convivencia escolar en los establecimientos educativos y lo que nos dice la Constitución Política de 1991. 
 
Sentencia 
 
Constitución Política de 1991.- Art 16 (SC-481/98). 
 
Enunciado 
 
La Constitución consagra el derecho al libre desarrollo de la personalidad  


--- PAGINA 9 ---
 
 
 
Concepto 
 
La corte constitucional y la doctrina han entendido que: “ese derecho consagra una 
protección general de la capacidad que la Constitución reconoce a las personas para auto 
determinarse, esto es, a darse sus propias Normas y desarrollar planes propios de vida, 
siempre y cuando no afecten derechos de terceros”. (SC-481/98). 
 
 
 
Sentencia 
 
T-569 de 1994 
 
Enunciado 
 
“La educación como derecho fundamental conlleva deberes del estudiante  
 
 
Concepto 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uno de los cuales es someterse y cumplir el reglamento o las Normas de comportamiento 
establecidas por el plantel educativo a que está vinculado. Su inobservancia permite a las 
autoridades escolares tomar las decisiones que correspondan, siempre que se observe y 
respete el debido proceso del estudiante, para corregir situ aciones que estén por fuera de 
la Constitución, de la Ley y del ordenamiento interno del ente educativo… El deber de los 
estudiantes radica, desde el punto de vista disciplinario, en respet ar el reglamento y las 
buenas costumbres, y en el caso particular se destaca la obligación de mantener las Normas 
de presentación establecidas por la Institución, así como los horarios de entrada,  
de clases, de recreo y de salida, y el debido comportamiento y respeto por sus profesores  
y compañeros” El hecho de que el menor haya tenido un aceptable rendimiento  
académico no lo exime del cumplimiento de sus deberes de estudiante.”  
 
“Si bien la educación es un derecho fundamental y el estudiante debe tener la posibilidad 
de permanecer vinculado al plantel hasta la culminación de los estudios, de allí no debe 
colegirse que el centro docente está obligado a mantener indefinidamente entr e sus 
discípulos a quien de manera constante y reiterada desconoce las directrices disciplinarias 
y quebranta el orden dispuesto por el reglamento educativo, ya que semejantes conductas, 
además de constituir incumplimiento de los deberes ya resaltados como inherentes a la 
relación que el estudiante establece en la Institución en que se forma, representa un abuso 
de derecho en cuanto causa perjuicio a la comunidad educativa e impide al plantel los fines 
que le son propios”. (ST 519 DE 1992). 
 
“Ahora bien, una característica de algunos de los derechos constitucionales fundamentales 
es la existencia de deberes correlativos. En el artículo 95 de la Constitución Política se 
encuentran los deberes y obligaciones de toda persona. La persona además de derechos 
tiene deberes; ello es como las dos caras de una moneda, pues es impensable la existencia 
de un derecho sin deber frente a sí mismo y frente a los demás.” (Sentencia 002 de  1992) 
 
La Corte Constitucional insiste en que toda comunidad requiere de un mínimo de orden y 
del imperio de la autoridad para que pueda subsistir en ella una civilizada convivencia, 
evitando el caos que podría generarse si cada individuo, sin atender reglas ni p receptos, 
hiciera su absoluta voluntad, aun en contravía de los intereses comunes, en un mal  
entendido concepto del derecho al libre desarrollo de la personalidad.”. 
 
Sentencia 
 
ST- 037 de 1995 
 
Enunciado 
"La disciplina, que es indispensable en toda organización social para asegurar el logro de 
sus fines” 


--- PAGINA 10 ---
 
 
 
Concepto 
 
"La disciplina, que es indispensable en toda organización social para asegurar el logro de 
sus fines dentro de un orden mínimo, resulta inherente a la educación, en cuanto hace parte 
insustituible de la formación del individuo. Pretender que, por una errónea concepción del 
derecho al libre desarrollo de la personalidad, las instituciones educativas renuncien a exigir 
de sus estudiantes comportamientos acordes con un régimen disciplinario al que están 
obligados desde su ingreso, equivale a contrariar los objetivos propios de la función 
formativa que cumple la educación". 
 
Sentencia 
 
ST-366 de 1997 
 
Enunciado 
 
“El proceso educativo exige no solamente el cabal y constante ejercicio de la función  
docente y formativa por parte del establecimiento, sino la colaboración del propio estudiante 
y el concurso de sus padres o acudientes.” 
 
 
Concepto 
 
Estos tienen la obligación, prevista en el artículo 67 de la Constitución, de concurrir a la 
formación moral, intelectual y física del menor y del adolescente, pues "el Estado, la 
sociedad y la familia son responsables de la educación". No contribuye el pa dre de familia 
a la formación de la personalidad ni a la estructuración del carácter de su hijo cuando, so 
pretexto de una mal entendida protección paterna -que en realidad significa cohonestar sus 
faltas-, obstruye la labor que adelantan los educadores cu ando lo corrigen, menos todavía 
si ello se refleja en una actitud agresiva e irrespetuosa.” 
 
La Corte Constitucional insiste en que toda comunidad requiere de un mínimo de orden y 
del imperio de la autoridad para que pueda subsistir en ella una civilizada convivencia, 
evitando el caos que podría generarse si cada individuo, sin atender reglas ni p receptos, 
hiciera su absoluta voluntad, aun en contravía de los intereses comunes, en un 
malentendido concepto del derecho al libre desarrollo de la personalidad.”.  
 
 
Sentencia 
 
ST- 880 de 1999 
 
Enunciado 
 
Determina que los manuales de convivencia de los establecimientos educativos se 
encuentran sujetos a los derechos, principios y valores de carácter constitucional.  
 
 
Concepto 
 
Estos manuales cimientan su legitimidad no sólo en el órgano que los profiere, sino en que 
deben ser el reflejo de la voluntad general de los miembros de la Institución Educativa a  la 
cual se va a aplicar. Para su aplicación, los manuales de convivencia deberán ser dados a 
conocer y aceptados de manera expresa y espontánea por padres y madres de familia, 
docentes, administrativos, directivos docentes y estudiantes vinculados a la Institución 
educativa. 
 
Sentencia 
 
T-478 de 2015 
 
Enunciado 
 
Discriminación por orientación sexual e identidad de género en ambientes escolares  
 
 
Concepto 
 
Las instituciones educativas deben garantizar medidas de protección del derecho a la 
igualdad y del libre desarrollo de la personalidad; corresponsabilidades en el desarrollo 
educativo de los menores de edad. “Cualquier vulneración al buen nombre y a la intimidad 
que puede producir información que perjudique la reputación o la privacidad de la persona, 
así esté fallecida, se puede extender a su familia, quienes son los que tienen que  soportar 
el peso moral y social de un reproche público contra su ser querido. En ese sentido, la 
jurisprudencia constitucional ha reconocido que el juez puede, a través de la acción de 
tutela, tomar los remedios puntuales para proteger el ámbito de protección de esos 
derechos” 
Otras 
Sentencias 
 T-400 de 2020, T-091 de 2019, T-497 de 2018, T-240 de 2018, T-565 de 2013. 
CE – SIIIE 56057 de 2022, la Institución Educativa debe responder patrimonialmente por los 


--- PAGINA 11 ---
 
y 
Conceptos   
daños causados a los estudiantes (… se debe garantizar la vida, integridad física, la salud…) 
CC – T 444 de 2022, la retención de documentos académicos por obligaciones 
económicas…constituyen vulneración de los derechos… 
Conceptos MEN: 291571 de 2022 – perdida de cupo por convivencia, 290181 de 2022 – rifas 
en instituciones educativas, 285860de 2022 – libertad de culto,  


--- PAGINA 12 ---
 
CONTENIDOS DEL MANUAL DE CONVIVENCIA 
 
   
1. Carta del Recto R  
2. Justificación   
3. Objetivos del    Manual de Convivencia 
4. Normograma   
5. Principios del    
6. Contenidos del  Manual de Convivencia Escolar  
TÍTULO I. La Institución Educativa; Criterios y Políticas Institucionales  
Capítulo I. El Horizonte Institucional y Direccionamiento Estratégico 
Capítulo II. Condiciones de Ingreso, Permanencia y Retiro de Estudiantes 
Capítulo III. Condiciones Complementarias para el Ingreso y la Permanencia en la IE.  
Capítulo IV. Reconocimientos y Estímulos a Estudiantes. Docentes y Padres de Familia  
TÍTULO II. El Sistema Nacional de Convivencia Escolar y Su Articulación Institucional  
Capítulo I. Disposiciones generales para garantizar la convivencia 
Capítulo II. Prácticas de Justicia Restaurativas 
Capítulo III. Corresponsabilidad Institucional en la convivencia escolar 
Capítulo IV. Condiciones para atender la diversidad desde la educación inclusiva 
TÍTULO III. La Comunidad Educativa: 
 Derechos – Deberes – Libertades - Responsabilidades y Obligaciones 
Capítulo I. Derechos, deberes y libertades de los estudiantes y en la educación inclusiva  
Capítulo II. Derechos, deberes, responsabilidades, obligaciones y prohibiciones de acudientes  
Capítulo III. Derechos, deberes, responsabilidades y prohibiciones de docentes y directivos  
Capítulo IV. Responsabilidades y obligaciones del estado, la sociedad y la Institución educativa  
TÍTULO IV. La Convivencia Escolar: Condiciones para Atender la Convivencia  
Capítulo I. Ruta de atención integral para la convivencia escolar y el debido proceso  
Capítulo II. Codificación de Protocolos de la ruta de atención integral según el debido proceso  
Capítulo III. Particularidades, garantía y pasos para el desarrollo del debido proceso  
Capítulo IV. Clasificación y Tipología de las Condiciones y Situaciones Tipo I, II y III 
Capítulo V. Acciones disuasivas, correctivas y reeducativas – generalidades  
 
TÍTULO V 
 
Instancias de Participación Democrática y Grupos Colegiados de Apoyo  
Capítulo I. Instancias de Participación – generalidades  
Capítulo II. Gobierno Escolar  
Capítulo III. Órganos colegiados de representación  
Capitulo IV.        Instancias de participación  
 
 
TÍTULO VI 
 
Modificación, aprobación y vigencia  
 


--- PAGINA 13 ---
 
TÍTULO I 
La Institución Educativa; Criterios y Políticas Institucionales. 
 
CAPÍTULO I 
El Horizonte Institucional y Direccionamiento Estratégico. 
 
Art. 1 La INSTITUCIÓN EDUCATIVA  RAFAEL NAVIA VAR ÓN con base en los principios fundamentales de su 
filosofía institucional, política de calidad y según el Art. 87 de la Ley 115 del /94, acuerda con representantes 
de los estudiantes,  padres de familia, docentes y directivos adoptar el presente Manual de Convivencia  
aprobado por el Consejo Directivo y de obligatorio cumplimiento para toda su comunidad educativa. 
 
Art. 2 COMUNIDAD EDUCATIVA: La INSTITUCIÓN EDUCATIVA RAFAEL NAVIA VARÓN considera como 
comunidad educativa a directivos docentes, docentes, personal administrativo y operativo, personal de 
servicios generales, padres de familia, exalumnos y los estudiantes matriculados en todos los niveles escolares 
que ofrece, considerados como el centro del proceso educativo integral. 
 
Art. 3 El Manual de Convivencia Escolar – MCE. por considerarse La Norma Institucional, debe ser socializado, 
apropiado e implementado obligatoriamente p ara y por todos los miembros de su comunidad educativa ; 
cumpliendo sus las directrices y orientaciones establecidas legítimamente una vez sea aprobado por el 
Consejo Directivo. Su desconocimiento no es causal de excusa ante una omisión. Para su consulta constante, 
el MC se encuentra en la página web de la Institución http://ietirafaelnaviavaron.edu.co/ 
 
Art. 4 SUJETOS TITULARES DE DERECHOS: Según las disposiciones del artículo 3° de la Ley 1098 de 2006, para 
todos los efectos de esta Ley, son sujetos titulares de derechos todas las personas menores de 18 años. Sin 
perjuicio de lo establecido en el artículo 34 del Código Civil ; entendiendo por niño o niña las personas entre 
los O y los 12 años y por adolescente las personas entre 12 y 18 años. Para cualquier evento o situación 
institucional y para este Manual de Convivencia, estos estudiantes formalmente matriculados, deberán contar 
con un representante legal , bien sea uno de los padres de familia o un  acudiente, que corresponde a quien 
haya firmado la ficha de matrícula o alguien a quien el titular haya autorizado por escrito con datos personales 
completos de las dos partes.   
 
Art. 5 SUJETOS MAYORES DE EDAD: Para todas las disposiciones de este Manual de Convivencia Escolar, 
teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo anterior, serán considerados mayores de edad, todos los 
estudiantes matriculados en la Institución cuya edad sea de 18 años más un  día. Su mayoría de edad les 
otorga el derecho a ser su propio representante y por tanto de asumir toda responsabilidades legales ante 
cualquier evento o situación que asuma dentro y fuera del espacio escolar.  
 
Art. 6 La jurisprudencia establecida en este Manual de Convivencia Escolar por no contar con el recurso jurídico de 
ser una Ley Estatutaria, debe cumplir con los requisitos de Legitimidad propuestos en su artículo 3°, para que 
se pueda asumir como la constitución política institucional en la promoción, prevención y atención adecuada 
de las SITUACIONES Y CONDICIONES que se presenten. 
 
Art. 7 El Horizonte Institucional , conocido por la comunidad educativa, t eniendo en cuenta las necesidades del 
contexto y las expectativas generadas por quienes hacen parte del proceso educativo,  han sido definido así:  
 
MISIÓN. 
Satisfacer las necesidades y expectativas de los niños, niñas y jóvenes de la ciudad de Santiago de Cali; 
prestándoles un servicio educativo garante de su formación integral, basado en el desarrollo de competencias 
en el saber: conocer, hacer, convivir y ser; a través de su modalidad técnica industrial en sus especialidades 
de Diseño y Medios Visuales, Electricidad y Electrónica, Mecánica Automotriz y Sistemas; cumpliendo con 
sus políticas y objetivos de calidad e inclusión. 
 
 
 
 
 


--- PAGINA 14 ---
 
VISIÓN. 
Ofrecer un servicio educativo incluyente y de calidad para la formación integral de sus estudiantes con su 
modalidad Técnica Industrial, aportando a la comunidad personas competentes para su desempeño y 
desarrollo personal, social y laboral. 
 
 
FILOSOFIA INSTITUCIONAL. 
 
El desarrollo estratégico de la Institución Educativa permite la Planeación concertada y precisa d e cada una 
de sus Gestiones y Procesos según la Guía 34, acorde con su Direccionamiento Estratégico. La Comunidad 
educativa cuenta con una Identidad institucional que constituye su pensamiento filosófico compartido, Misión, 
Visión, Principios y Valores, generadores de la Política, los Objetivos y los Indicadores de calidad, construidos 
una vez identificadas las necesidades y expectativas de acción priorizadas en el diagnóstico situacional. Así, 
la Institución garantiza el desarrollo de procesos de enseñanza y aprendizaje en el saber conocer, el saber 
hacer, el saber convivir, para el saber SER  un estudiante o egresado competente, apto para avanzar en el 
desarrollo de su proyecto de vida.  
 
La educación es un proceso permanente que se genera desde la familia por lo cual debe considerársele como 
elemento fundamental de la sociedad humana. Se concibe el quehacer educativo desde dos perspectivas que 
se articulan equilibradamente: el desarrollo y realización del individuo y el conocimiento de técnicas 
especiales, disciplinas intelectuales y la generación de conocimientos. 
 
POLÍTICA DE CALIDAD. 
 
Como equipo de trabajo estamos comprometidos con la satisfacción de las necesidades y expectativas  de 
formación académica, técnica, personal y social de nuestros niños, niñas y jóvenes, ofreciendo un  servicio 
educativo integral, promoviendo el Mejoramiento Continuo. 
 
OBJETIVOS DE CALIDAD 
 
• Ofrecer un servicio educativo de calidad incluyente, garante de la formación integral de los niños, niñas y jóvenes del 
Distrito Especial de Santiago de Cali. 
 
• Fortalecer los procesos de formación escolar, desarrollando competencias básicas, laborales y ciudadanas en los 
estudiantes a través de estrategias pedagógicas significativas, facilitando la formulación y desarrollo de cada 
proyecto de vida. 
 
• Satisfacer las necesidades, intereses y expectativas de los diferentes estamentos institucionales (docentes, 
estudiantes, padres, etc.). 
 
• Garantizar la permanencia de la población escolar, acorde a la capacidad institucional en infraestructura y talento 
humano. 
 
• Optimizar el talento humano y los recursos financieros disponibles, para la satisfacción de las necesidades 
institucionales en cada uno de los procesos. 
 
 
PRINCIPIO FUNDAMENTAL: 
 
El compromiso , la participación y el dialogo hacia la excelencia institucional, la rectitud, la transparencia y el 
dinamismo en el cumplimiento de la responsabilidad individual y de equipo; dentro del respeto a la diferencia y la 
dignidad, buscando solucionar los conflictos a través del diálogo y la concertación. 
 
 
 
VALORES INSTITUCIONALES: 


--- PAGINA 15 ---
 
 
• RESPONSABILIDAD: Cumplir con los deberes, compromisos y obligaciones; aceptando completamente 
las consecuencias de decisiones y acciones. La responsabilidad facilita el desarrollo máximo del talento 
humano. 
 
• RESPETO: Reconocer el valor de cada quien, en su persona y su propiedad, considerando la existencia 
de la dignidad humana, del entorno y de los bienes ajenos al momento de actuar y  decidir. 
• HONESTIDAD: Desarrollar cualquier acción humana con rectitud, transparencia y sentido de 
pertenencia. La honestidad en nuestras acciones garantiza la tranquilidad de conciencia. 
 
• JUSTICIA: Reconocer a cada uno  lo que le corresponde por sus derechos, necesidades, y 
responsabilidades. La Justicia conduce a la equidad institucional. 
 
• SOLIDARIDAD: Interés y apertura hacia la comunidad, hacia el servicio a los demás y la participación 
social, para el logro del bienestar común. La solidaridad hace personas sensibles y facilita el  servir. 
 
• TOLERANCIA: Reconocer la diferencia; valorar, respetar y aceptar a las otras personas con su forma 
de pensar y de actuar, aunque no se comparta. La tolerancia propicia el diálogo y los acuerdos de acción 
para una mejor convivencia. 
 
• INCLUSIÓN: Valorar la diversidad y diferencia social, cultural, étnica, sexual, personal - cognitiva y de 
convivencia; propia de cada estudiante, asumiendo como Institución el compromiso significativo de 
diseñar, ejecutar y evaluar estrategias y acciones encaminadas a ofrecer una educación de calidad para 
todos. 
 
PERFILES INSTITUCIONALES: 
 
La Institución Educativa Técnica Industrial Rafael Navia Varón ha definido en su PEI Los fundamentos que 
requiere para cumplir adecuadamente con su labor pedagógica y para ello considera que los perfiles de su 
comunidad educativa deben estar definidos de la siguiente manera: 
 
 
PERFIL DEL ESTUDIANTE 
 
Se pretende formar individuos, competentes para afrontar un mundo globalizado y situarse activa  y 
eficazmente en una sociedad cambiante, para que: 
• Satisfagan sus necesidades de conocimiento y desarrollen competencias y habilidades personales, sociales y 
laborales, pudiendo mejorar su calidad de vida. 
• Puedan acceder a la educación superior tecnológica o profesional.  
• Puedan tomar decisiones acertadas, que contribuyan con su bienestar y progreso paulatino de vida. 
• Descubra, incentiven y cultiven sus cualidades al igual descubran sus limitaciones para 
mejorarlas, desarrollando niveles altos de autocontrol y disciplina a lo largo de su vida.  
• Sea puntual, responsable, cumplidor de sus deberes, responsabilidades y obligaciones personales, sociales y 
laborales. 
• Sea agradecido, leal y respetuoso con cada persona, acontecimiento o situación que tenga que afrontar.  
• Desarrolle su capacidad de liderazgo, contribuyendo con la transformación y mejoramiento de su entorno. 
• Desarrolle un firme carácter en su personalidad a partir de la justicia y de la honestidad. 
• Tenga un alto sentido de pertenencia hacia su Institución, su ciudad y su país. 
• Manifieste atributos positivos en valores y principios de vida, que en un futuro le permitan direccionar y 
contribuir con su hogar, en formación y cuidado, pudiendo sentirse realizado como persona integra.  
• Sea respetuoso de los derechos, las diferencias y las decisiones de los demás, siendo tolerante e 
inclusivo en sus actitudes y acciones. 
• Viva el compromiso del trabajo individual y en equipo como realización personal en beneficio de la 
sociedad. 


--- PAGINA 16 ---
 
• Acepte recibir buenos consejos de quienes le aman y procuran su bienestar y los tome en cuenta al tomar 
decisiones que favorecen su desarrollo y bienestar personal, familiar, social y/o laboral.  
• Ame y respete su vida y la de los demás, no exponiendo la salud física y mental en acciones que le puedan 
ocasionar situaciones que lamentar. En definitiva, la Institución quiere y necesita estudiantes y/o egresados 
que sean unas “buenas personas” en los diferentes ámbitos de la vida.  
 
PERFIL DE LOS PADRES DE FAMILIA. 
 
Se pretende tener padres de familia que: 
➢ Entiendan que el padre de familia es el formador primario, el principal educador y responsable directo de los 
actos u omisiones de sus hijos. 
• Participen activamente en la vida escolar. 
• Desarrollen la capacidad de diálogo en el entorno familiar. 
• Se comprometan con la Institución, apoyando el proceso educativo  en el desarrollo de las actividades 
programadas para el alcance de los propósitos formativos. 
• Asimilen los cambios biológicos y psíquicos de sus  hijos, acompañándolos en su crecimiento y desarrollo físico 
y mental como corresponde por derecho a todo menor de edad. 
• Demuestren interés, acompañamiento y control  sobre las actividades escolares encaminadas al 
mejoramiento de los procesos educativos. 
• Profesen valores y principios acordes a los promulgados en la Institución. 
• Eduquen con amor y buen ejemplo, preparando a sus hijos en los buenos modales y en el respeto hacia 
los demás. 
 
PERFIL DEL DOCENTE. 
 
Según el artículo 104 de la Ley 115 /94, el docente es el orientador del proceso de formación, enseñanza y 
aprendizaje de los estudiantes, acorde con las expectativas sociales, culturales, éticas y morales de la familia 
y la sociedad, por lo tanto, el docente de la Institución Educativa Técnica Industrial Rafael Navia Varón es un 
profesional: 
 
• Con una sólida formación profesional y humana, con capacidad de liderazgo, escucha, disponibilidad, 
autonomía, criticidad, responsabilidad y justicia. 
• Facilitador de los canales de comunicación y mediación con la Comunidad  Educativa. 
• Inquieto intelectualmente, generador del pensamiento crítico-reflexivo en sus estudiantes. 
• Con altos niveles de exigencia dentro de la calidez, siendo coherente en la acción. 
• Innovador, con sentido creativo, disposición de cambio y actitudes de orientador,  . 
• Con sentido de pertenencia, que enseña con el ejemplo y autoridad ética a sus  estudiantes. 
• Con alto sentido de responsabilidad y conocimientos de su área para educar con  calidad. 
• Serio y comprometido con la formación integral de sus estudiantes. 
• Que asume la labor docente como algo que surge de los valores proyectados con  idoneidad. 
• Responsable, tolerante, solidario, honesto, participativo, respetuoso y líder ante los  grupos. 
• Con disciplina de cambio permanente, actitud positiva frente a los retos, con sentido investigativo 
permanente. 
• Abierto a la tecnología y a nuevos aprendizajes, según las necesidades del contexto y las modalidades 
o estrategias pedagógicas institucionales; capaz de romper paradigmas para reeducarse ante los 
cambios permanentes que implica la educación en el contexto actual.  
 
 
 
PERFIL DEL DIRECTIVO DOCENTE. 
 
Según el artículo 126 de la Ley 115 /94 es directivo docente el educador que ejerza funciones de dirección, 
coordinación, supervisión e inspección, programación y asesoría, por lo tanto, el directivo de La Institución 
Educativa Técnica Industrial Rafael Navia Varón es un profesional: 


--- PAGINA 17 ---
 
• Competente para cumplir con las funciones propias de su cargo. 
• Crítico, reflexivo, investigador e innovador. 
• Con capacidad de gestionar recursos y proyectos para la Institución.  
• Promotor de ambientes sanos de convivencia que propenda por el sostenimiento de un clima institucional 
apropiado. 
• Motivador en el desarrollo de proyectos y avances pedagógicos que mantengan actualizada la Institución 
en términos educativos. 
• Líder, capaz de mantener la motivación en alto de todos los miembros de la comunidad  educativa. 
• Con conocimientos sobre: administración de personal, gerencia educativa, de procesos, de recursos, 
información, infraestructura, equipos y materiales. 
• Conocedor de la normatividad educativa vigente. 
• Conocedor de la filosofía institucional. 
• Conocedor de todos y cada uno de los procesos que se desarrollan en la Institución. 
• Que muestra interés para capacitarse y actualizarse permanentemente sobre el área de su  desempeño. 
• Que trabaje en equipo, generando credibilidad, confianza y empoderando a sus  colaboradores. 
• Que posicione positivamente la Institución a nivel de cuidad. 
• Con capacidad de convocatoria y de proyección. 
• Que elabore y ejecute proyectos que propendan por el crecimiento institucional. 
• Que sea objetivo e imparcial garante de la humanización de los procesos institucionales. 
• Responsable en el cumplimiento de los deberes. 
• Respetuoso de la diferencia. 
• Con actitud favorable al cambio. 
• Prudente en el manejo de la información y la comunicación. 
• Todos los demás que vayan en pro del mejoramiento de la calidad de la educación que imparte la 
Institución y respetando la normatividad vigente. 
 
 
Art. 8 DIRECCIONAMIENTO ESTRATÉGICO INSTITUCIONAL. 
 
El Direccionamiento Estratégico es el instrumento teórico, a través de él se definen el componente filosófico, 
que establece los elementos que direccionan el desarrollo institucional, su Misión, Visión, Política, Metas, 
Objetivos e Indicadores de calidad q ue inciden sobre el mapa estratégico institucional, orientando la 
planeación y acción en cada uno de los procesos establecidos a corto y largo plazo.  
 
 
 
PROCESOS INSTITUCIONALES RAFAELIANOS 
 
PROCESOS – GESTIÓN NORMA TÉCNICA DE CALIDAD 
 
GESTIÓN GUÍA 34 
 
• ESTRATÉGICOS 
DIRECCIONAMIENTO ESTRATÉGICO  
DIRECTIVA GESTIÓN DE LA CALIDAD 
 
• MISIONALES 
GESTIÓN ACADÉMICA – TÉCNICA ACADÉMICA 
GESTIÓN COMUNITARIA DE LA COMUNIDAD 
 
• DE APOYO 
GESTIÓN FINANACIERA ADMINISTRATIVA Y 
FINANCIERA GESTIÓN DEL TALENTO HUMANO 
GESTIÓN DE ADMISIONES MATRÍCULA  
Las acciones de SEGUIMIENTO Y MEJORAMIENTO CONTINUO se 
realizan a todos los Proceso. 
TODA LA GUÍA: 
AUTOEVALUACIÓN 
SEGUIMIENTO Y 
MEJORAMIENTO 
 
 
 
 
MAPA DE PROCESOS INSTITUCIONAL. 


--- PAGINA 18 ---
 
 
 
 
La Institución Educativa organiza los componentes institucionales en 3 grupos de Procesos, así:  
 
• Procesos Estratégicos: Corresponden a este grupo los Procesos encargados de direccionar 
estratégicamente la vida institucional desde su Identidad – Filosofía, y de implementar y mantener el 
Sistema de Gestión Integrado que garantice la calidad de su desarrollo. 
 
• Procesos Misionales: Incluye todos los Procesos que proporcionan el resultado previsto por la Institución 
– servicio educativo incluyente de calidad por su formación integral- en cumplimiento de su razón de ser 
como ente social. 
 
• Procesos de apoyo: Corresponde a todos aquellos que proveen los recursos necesarios para el 
cumplimiento de la Misión Institucional, en físicos, económicos y de talento humano. 
 
El Seguimiento y el Mejoramiento Continuo, como acción directa sobre cada uno de los Procesos, 
corresponde a todas las actividades desarrolladas para su seguimiento, control y autoevaluación, como 
materia prima para la formulación de mejoras, en cumplimien to con los objetivos e indicadores de gestión 
propuestos. 
 
Art. 9 INDICADORES DE CALIDAD. 
 
• EDUCACIÓN INTEGRAL – Desarrollo de procesos formativos para todos los estudiantes en el saber 
conocer, saber hacer, saber convivir y saber ser; medibles en las competencias básicas, laborales y 
ciudadanas desarrolladas según los niveles de desempeño. 
 
• IDONEIDAD PROFESIONAL – optimización máxima del talento identidad compromiso y pertenencia – 
conocimiento, apropiación y aplicación total del Direccionamiento Estratégico. 
 
• PRÁCTICAS PEDAGÓGICAS  INNOVADORAS – a través de estrategias pedagógicas significativas, 
articuladas e integradas; eficientes, efectivas y relevantes  – contextualizadas, para el desarrollo de 
competencias personales, sociales, laborales., medibles mediante los resultados de las pruebas  
externas. 



--- PAGINA 19 ---
 
 
• RELACIONES INTERPERSONALES – comunicación efectiva entre los miembros de la comunidad 
reflejado en un alto clima institucional. 
 
• SATISFACCIÓN DE INTERESES - NECESIDADES – EXPECTATIVAS garantizando la permanencia 
de estudiantes, reflejada en los reportes de matrícula. 
 
• OPTIMIZACIÓN DE LOS RECURSOS FÍSICOS mediante el mantenimiento, dotación y actualización de 
infraestructura y espacios escolares atendiendo las necesidades. 
 
• OPTIMIZACIÓN DE LOS RECURSOS ECONÓMICOS manifestados en la ejecución del presupuesto 
aprobado. 
 
• PROYECCIÓN A LA COMUNIDAD reflejado en la satisfacción de la comunidad educativa, medible a 
través de encuestas. 
 
• RELACIONES INTERINSTITUCIONALES ACORDES CON EL PERFIL INSTITUCIONAL evidenciado 
según el número de convenios y alianzas establecidas. 
 
 
CAPÍTULO II. 
Condiciones de Ingreso, Permanencia y Retiro de Estudiantes. 
 
Art. 10 LA EDUCACIÓN COMO “DERECHO – DEBER”: Cuando un estudiante se a admitido en la Institución 
Educativa, por contar con el cupo disponible ; l as condiciones de ingreso están regidas por el ACTO DE 
CORREPONSABILIDAD aceptado y firmado entre la Institución, el padre de familia o acudiente y el 
estudiante; quienes se comprometen  en sus responsabilidades y obligaciones, según el numeral 3.3.2 
(deberes del educando) del fallo de la Corte Constitucional sentencia 569 de 1994 define "El derecho a la 
educación no es absoluto, es derecho-deber y el derecho-deber, exige a todos DEBERES". 
 
Art. 11 LAS CONDICIONES DE INGRESO: Para validar el ingreso de un estudiante a la Institución (Art. 25 de este 
Manual de Convivencia), este debe cumplir lo siguiente: 
1. Inscribirse, de acuerdo con las condiciones preestablecidas por la Institución, según el formato 
establecido por la SED – Secretaría de Educación Distrital de Cali. (Estudiante nuevos) 
2. Confirmar el cupo para la continuidad de estudios en la Institución a través del listado de admitidos 
exigido por la SED – Secretaría de Educación Distrital de Cali. (Estudiantes antiguos) 
3. Presentar los documentos legales y auténticos que exige la Institución (definidos en la CIRCULAR 
emanada de la rectoría y entregada con anticipación) estudiantes antiguos. 
4. El estudiante menor de edad debe estar representado por uno de los padres de familia  o un acudiente 
que sea mayor de edad , autorizado para  asistirlo como representante legal ante las autoridades 
administrativas del estado, en las condiciones y situaciones que lo requiera La Ruta de Atención Integral 
para la Convivencia Escolar, La Ruta de Desarrollo Académico y demás situaciones institucionales. 
 
Art. 12 Los estudiantes nuevos (por primera vez, han sido retirados definitivamente y regresan o fueron considerados 
desertores con el Consejo Directivo), transferidos de otros calendarios o en diferentes períodos , que llegan 
a la Institución Educativa, deberán cumplir sin excepción  lo dispuesto en  el Art. 11 de este  Manual de 
Convivencia.  
 
Art. 13. En la Institución Educativa el ingreso de estudiantes nuevos o transferidos está sujeta a la disponibilidad de 
cupo en el grado solicitado; además los estudiantes que aspiren a cupos en los grados 9°, 10° y 11° deberán 
proceder de Instituciones Técnicas y/o Industriales con una formación afín a la ofertada en la Modalidad 
Técnica Industrial en sus 3 Especialidades (Diseño y Medios Visuales, Mecánica Automotriz, Electricidad y 
Electrónica y Sistemas).  
 
Art. 14 CONDICIONES DE INGRESO PARA ESTUDIANTES TRANSFERIDOS: Los estudiantes que provienen de 
otras instituciones o de otro calendario escolar, deben acogerse a lo siguiente: 


--- PAGINA 20 ---
 
1. Cumplir los Art. 11, 12 y 13 de este Manual de Convivencia. 
2. Cumplir con todos los requerimientos de ingreso y demás Normas exigidas en este Manual de 
Convivencia y en Sistema Institucional de Evaluación de los Estudiantes - SIEE 
3. Estar deshabilitado del SIMAT en la Institución de donde proviene para poder iniciar el trámite de solicitud 
del cupo. 
4. Presentar la documentación específica del caso como: valoraciones de los periodos cursados o 
certificación del grado cursado. 
5. Firmar el acto de corresponsabilidad y la ficha de matrícula.  
 
  Art. 15   Los estudiantes en condiciones de desplazamiento o pertenecientes a un grupo étnico, que sea admitidos por 
tener el cupo disponible en el grado solicitado, deberán presentar la certificación que acredite su condición.   
               El ingreso a la Institución Educativa de estudiantes extranjeros se hará conforme a la regulación emitida por  
               el MEN en la Circular N°16 del 10 de abril de 2018. 
               En todos los casos anteriores la Institución Educativa deberá facilitar la prestación del servicio educativo, si     
               poner obstáculos,  siempre que se cuente con el cupo en el grado solicitado. Para los estudiantes que no 
cuenten con documentos que certifiquen sus estudios, se les deberá realizar las valoraciones de nivelación o 
validación, según corresponda.   
 
 
Art.16. CONDICIONES DE INGRESO PARA ESTUDIANTES CON DISCAPACIDAD  Y/O CAPACIDADES Y 
TALENTOS EXCEPCIONALES.  
 
             Los estudiantes con necesidades educativas particulares, por discapacidad o por capacidades y talentos 
excepcionales, según la ley 1618 de 2013, Decreto 1421 de 2017 y Ley 2216 de 2022 ; es atendida por la 
Institución como parte del programa de educación inclusiva con calidad. Para ingresar a la Institución deberá 
cumplir con las siguientes condiciones: 
 
1. Los padres de familia tienen la responsabilidad de notificar a la Institución (a través de Secretaría 
Académica o Coordinación) durante el proceso de matrículas de las particularidades en discapacidad o 
de talentos y capacidades excepcionales que presenta  el estudiante , aportando los documentos 
pertinentes del diagnóstico realizado por un profesional de la salud debidamente certificado, acorde con 
los establecido en la normatividad actual. 
2. El caso será atendido y valorado por los profesionales de apoyo de la Institución adscritos al programa 
de educación inclusiva con  calidad, quien determina la particularidad de la atención escolar y los 
requerimientos institucionales disponibles o no. 
3. Los padres de familia serán los encargados de apoyar y supervisar el proceso, asumiendo con suma 
responsabilidad las recomendaciones y las exigencias institucionales, acorde con las necesidades de su 
hijo. 
4. La Institución Educativa tiene la responsabilidad, según su política y principio de inclusión, de atender a 
los estudiantes con necesidades particulares; según lo dispuesto en los Decretos 366 de 2009 y 1421 de 
2017, con la participación directa de los padres de familia, quienes en atención a la corresponsabilidad 
tiene la obligación de seguir las orientaciones e instrucciones que se le den en garantía de la  prestación 
del servicio educativo. 
5. Los padres de familia o acudiente tendrán la responsabilidad de brindar apoyo estratégico al proceso de 
atención dentro y fuera de la Institución, según las recomendaciones del profesional de apoyo y el 
desarrollo Plan Individual de Ajustes Razonables – PIAR (construido acorde a lo establecido  en el SIEE, 
según el decreto 1421). 
 
Art. 17   NO ADMISIÓN DE ESTUDIANTES:  Un estudiante no será admitido en la Institución Educativa cuando:  
 
1. Para estudiantes nuevos: 
- Cuando no cuente con el cupo disponible por tenerse completa la capacidad en el grado 
solicitado. 
- Cuando un estudiante con discapacidad  según el Decreto1421 de 2017 solicite cupo y la 
Institución no cuente con la capacidad instalada en talento humano e infraestructura para 
garantizar la prestación del servicio educativo con calidad, satisfaciendo las necesidades 
específicas acorde con su discapacidad 


--- PAGINA 21 ---
 
2. Para estudiantes antiguos (acogiendo lo dispuesto en la Tutela 569 de 1994 de la Corte Constitucional):  
- Cuando un estudiante no haya sido promovido por dos (2) años consecutivos en el mismo grado. 
- Cuando después de agotar el debido proceso en la atención de una situación tipo III , a un 
estudiante se le ha aplicado la acción reeducativa “ por parte del Consejo Directivo.  
 
Art. 18. Para la admisión de estudiantes nuevos la Institución Educativa establece los rangos de edad, dispuestos por 
el MEN; se exceptúan los estudiantes cobijados por el Decreto 1421 y con los estudiantes afectados con la 
no promoción establecida en el SIEE, que vienen desarrollando su proceso de aprendizaje de manera regular 
en la Institución.  
 
 
RANGOS DE EDAD 
PREESCOLAR 
GRADO EDAD 
Transición Cinco Años 
BASICA PRIMARIA 
Primero Seis Años 
Segundo Siete Años 
Tercero Ocho Años 
Cuarto Nueve Años 
Quinto Diez Años 
 
 
BASICA SECUNDARIA 
Sexto Once Años 
Séptimo Doce Años 
Octavo Trece Años 
Noveno Catorce Años 
MEDIA 
Décimo Quince Años 
Undécimo Dieciséis Años 
 
Art. 19. Para los estudiantes mayores de edad, quienes se pueden representar ante la institución (Art. 5), esta 
obligado a respetar las disposiciones institucionales y este Manual de Convivencia, con todas las 
consecuencias al incurrir en cualquier tipo de situación.   
Art. 20 PROCESO DE MATRICULAS: 
1. La matrícula es el acto libre y voluntario que conscientemente formaliza la vinculación de un estudiante al 
sistema educativo que ofrece la Institución Educativa (artículo 95 de la Ley 115  de 1994). Opera mediante 
un acuerdo donde la matrícula o su renovación anual, se logran al cumplir con la totalidad de los requisitos y 
procesos establecidos por la Institución y culmina con la firma del ACTO DE CORRESPONSABILIDAD por 
parte del estudiante, el acudiente legalmente reconocido por el estamento o autoridad competente y el rector 
representante legal del establecimiento educativo. 
2.    La Matricula por ser un acto voluntario, del estudiante y sus acudientes, le corresponde al SIMAT garantizar 
este derecho prevalente, quien oferta la cobertura disponible según las instituciones educativas. Por eso, 
quienes acrediten la matricula en la Institución Educativa, lo hacen ACEPTANDO  las condiciones que este 
les presenta a través del Manual de Convivencia Escolar (socializado en la página web  
https://ietirafaelnaviavaron.edu.co),  antes de firmar el Acto de Corresponsabilidad que la formaliza. 
 
3. En el momento de firmar la matrícula tanto el Padre de familia y/o acudiente, como el estudiante, aceptan el 
Manual de Convivencia y el SIEE de la Institución y se comprometen a dar cumplimiento al mismo y al ACTO 
DE CORRESPONSABILIDAD, su incumplimiento dará inicio al debido proceso y cumplimiento de la Ruta de 
Atención Integral para la Convivencia Escolar de este Manual de Convivencia, exigiendo las disposiciones 
de la Sentencia de la Corte Constitucional T-569 de 1994. 


--- PAGINA 22 ---
 
 
4. La Institución Educativa, el estudiante y el padre de familia o acudiente, se comprometen a cumplir con las 
disposiciones del Ministerio de Educación Nacional; del Manual de Convivencia Escolar , del Código de la 
Infancia y Adolescencia; del Sistema Institucional de Evaluación y Promoción Decreto 1290 de 2009, la Ley 
General de Educación y demás disposiciones legales vigentes relacionadas con la Educación (Art. 95. 96 de 
la Ley 115 de 1994), la Ley 715 y la Ley 1620 del 15 de marzo de 2013.  
 
Art. 21  Requisitos para formalizar la matrícula de estudiantes nuevos: 
1. Figurar en la lista de admitidos. 
2. Presentarse con un acudiente legal, al momento de la matrícula, quien será responsable y representante 
ante las autoridades administrativas del estado y ante la Institución. 
3. Matricularse en las fechas estipuladas por la Rectoría, según cronograma de la SEM.  
4. Si se encuentra reportado en el Sistema de Información Unificado para la Convivencia Escolar, debe 
cumplir con todas las exigencias de admisión propuestas por el Comité de Convivencia  Escolar. 
 Para casos especiales de bajo rendimiento académico y/o situaciones de dificultades en la convivencia 
escolar, se exigirá la firma de un compromiso, (Matricula en Observación) cuyo cumplimiento es de 
carácter obligatorio. 
6. Firmar el ACTO DE CORRESPONSABILIDAD por el acudiente legal y el estudiante. 
 
 
7. Presentar los siguientes documentos en la fecha indicada para la matrícula: 
• Certificado de estudios de los años aprobados debidamente legalizados u originales de valoraciones 
de los periodos cursados. 
• Registro civil de nacimiento y fotocopia del documento de identidad vigente para mayores de 7  años. 
• Fotocopia del carné de seguridad social o del Sisbén 
• Carné de vacunas (para el grado de transición) 
 
PARAGRAFO: Si el estudiante es mayor de edad y cuenta con su cédula de ciudadanía , para el proceso 
de matrícula no requiere del padre de familia o acudiente como su representante legal  – Art. 5 de este 
Manual de Convivencia. 
 
Art. 22 LA RENOVACIÓN DE MATRÍCULA DE ESTUDIANTES ANTIGUOS: Es el acto mediante el cual el estudiante 
legaliza su permanencia en la Institución para cada año lectivo académico y para cada grado (Ley 115/94, 
art.96). La matrícula podrá renovarse en los siguientes eventos: 
1. Cuando el estudiante haya sido promovido al grado siguiente al término del año lectivo  cursado. 
2. Cuando a juicio del Consejo Académico, con aprobación del Consejo Directivo, el estudiante sea 
promovido a un grado, dentro del mismo año lectivo académico aplicando el criterio de promoción 
anticipada de grado. 
3. Cuando no sea promovido del grado cursado , por una sola vez,  de acuerdo con lo establecido en los 
criterios de promoción del  SIEE, su matrícula estará condicionada por el debido proceso académico con 
MATRICULA EN OBSERVACION 
 
PARÁGRAFO: Para el cumplimiento del numeral 3 de este artículo, la Institución establece que un estudiante 
solo podrá cursar 2 (dos) veces el mismo  grado, de no ser promovido por 2 años consecutivos, una tercera 
vez de repitencia, el Consejo Directivo dentro de sus facultades le aplicará la acción reeducativa “Finalización 
del Acto de Corresponsabilidad y de Matrícula”, según el debido proceso de la Ruta Integral para el Desarrollo, 
la Atención y Seguimiento Académico.  
 
Art. 23  Un estudiante se considera debidamente matriculado cuando la Institución Educativa haya hecho su respectivo 
registro en el SIMAT – es responsabilidad de la Secretaría Académica realizar los registros y actualizar 
permanentemente la matrícula.  
 
Art. 24 La adulteración de cualquiera de los documentos exigidos en la matricula, invalidaran automáticamente este 
ACTO DE MATRICULA y en el caso de haberse realizado previa o posterior a su ingreso como estudiante 
oficial de la Institución Educativa se procederá  a su cancelación inmediata de matrícula sin perjuicio de la 
investigación penal a que haya lugar. 
 


--- PAGINA 23 ---
 
Art. 25 EL ACTO DE CORRESPONSABILIDAD: tiene su sustento legal en la Sentencia  T - 569  de 1994 Corte 
Constitucional, que establece la Educación en Colombia como un “DERECHO – DEBER“  por tanto el Acto de 
Corresponsabilidad es un compromiso que se establece entre el estudiante, el acudiente y el representante legal 
de la Institución (Rector), como una responsabilidad compartida que garantice el cumplimiento de l derecho - 
deber prevalentes, las obligaciones de  los padres de familia  o acudientes y las responsabilidades de los 
estudiantes, todo esto  frente al cumplimiento del proceso de formación integral ofrecido por la Institución; 
cada quien acatando todas las Normas vigentes en este Manual de Convivencia, en la Ley 1098 de  2006 
Código de la Infancia y la Adolescencia y a la Ley 1620 y su Decreto reglamentario 1965 de 2013 del Sistema 
Nacional de Convivencia Escolar, disposiciones del PEI. Ley 1801 de 2016 código nacional de policía y 
convivencia y las que se deriven como parte estructural de nuestra oferta educativa. 
 
 
Art. 26 LAS CONDICIONES DE PERMANENCIA DE LOS ESTUDIANTES:  La permanencia de un estudiante estará 
garantizada ante el cumplimiento los requerimientos y condiciones dadas en el Manual de Convivencia , el 
SIEE y las exigencias curriculares de la Institución, la cual se apoyará permanentemente en la Ley 1098, Ley 
1620 del 15 de marzo de 2013. Decreto 1965 del 11 de septiembre de 2013 (Sistema Nacional de Convivencia 
Escolar) y demás legislación del MEN, para exig ir calidad a su Comunidad Educativa de acuerdo con el  
compromiso establecido con el protocolo P-IEM 02. – ACTO DE CORRESPONSABILIDAD. 
 
Art. 27  Para la permanencia de sus estudiantes, la Institución Educativa les exige a ellos y a sus padres de familia 
y/o acudientes, mantener una actitud positiva y colaboradora tanto para el rendimiento académico como para 
cualquier actividad que se programe y exige cumplir todas sus responsabilidades y obligaciones establecidas 
en la Ley 1098 Código de la Infancia y la Adolescencia, Ley 1620 del 15 de marzo de 2013. Decreto 1965 del 
11 de septiembre de 2013 (Sistema Nacional de Convivencia Escolar) y en este Manual de  Convivencia. 
 
Art. 28 Según la Sentencia T-569 de 1994 La Institución Educativa no tendrá la obligación de mantener en sus aulas 
a un Estudiante que no rinde académicamente; ni a estudiantes que no respetan ni cumplen las Normas 
establecidas en el Manual de Convivencia ; por tanto un estudiante que no sean promovido por dos años 
consecutivamente en un mismo grado no se recibirá para repeti rlo por tercera vez, y quien frecuentemente 
incumpla las disposiciones de este Manual de Convivencia incurriendo en situaciones tipo II y/o III  y se le  
haya seguido un debido proceso hasta llegar a las instancias superiores , puede perder su condición de 
estudiante, según sea la acción reeducativa que hayan decidido el Comité escolar de Convivencia y el 
Consejo Directivo. Es importante anotar que en cualquier caso La Institución le garantiza al estudiante el 
derecho al debido proceso. 
 
Art. 29 Todos nuestros estudiantes tienen derecho a tener una familia que vele por ellos, para que le proporcione los 
recursos necesarios que le permitan un adecuado desarrollo físico, intelectual, ético y social. Art. 20 y 22 de 
La Ley 1098 Código de la Infancia y la Adolescencia; por lo tanto, los padres o acudientes deberán presentarse 
a la Institución Educativa cuando ésta lo exija como una obligación adquirida en la matrícula y el ACTO DE 
CORRESPONSABILIDAD como lo exige el artículo 39 de la Ley 1098 numeral  8. 
 
Art. 30 La Institución Educativa garantizará el interés superior de los niños, las niñas y los (las) adolescentes como 
agentes prevalentes de derechos, contemplado en el artículo 8 de la Ley 1098 la cual obliga a todas las 
personas a velar por la satisfacción int egral y simultánea de los Derechos Humanos que son universales, 
prevalentes e interdependientes. 
 
Art. 31 CONDICIONES DE RETIRO: Los estudiantes de la Institución Educativa que afectan la matrícula según las 
estadísticas de cobertura del SIMAT, se podrán dar por diferentes razones y éstas son tipificadas 
institucionalmente de la siguiente manera: 
 
1. Por voluntad propia de los padres de familia o  acudiente legal del estudiante. Es el padre de familia o el  
acudiente legal de un estudiante quien debe autorizar por escrito en Secretaría Académica su retiro del 
SIMAT; no se permite que este paso sea hecho por terceros o por el mismo estudiante. 
2. Por disposición de la Institución Educativa de acuerdo con las causales determinados en el presente 
Manual de Convivencia y dado el cumplimiento exhaustivo del debido proceso, cumplido su derecho a la 
defensa que ampara al implicado el artículo 29 de la Constitución Política de 1991 y el artículo 26 de la 
Ley 1098 de 2006. En este caso el retiro será consecuencia de la finalización del debido proceso según 


--- PAGINA 24 ---
 
la Ruta de Atención Integral, por la aplicación de la acción reeducativa “cambio de espacio pe dagógico” 
por parte del Comité Escolar de Convivencia, confirmada por el Consejo Directivo.  
3. Por no renovar su matrícula dentro de los plazos establecidos por la Institución. Aquellos estudiantes que 
incumplan las fechas establecidas para su matrícula perderán su condición de estudiantes antiguos. 
4. En el caso del retiro de un estudiante durante el año lectivo, será el acudiente legal quien deberá 
presentarse a realizar los trámites de la cancelación de matrícula. 
5. Por incurrir en deserción escolar, es decir, faltar por 30 días hábiles a la jornada escolar sin excusa 
alguna y después de haberse agotado toda clase de comunicación con la familia para conocer las causas 
del ausentismo continuo y prolongado. En este caso  el Consejo Directivo declara al estudiante desertor 
del Sistema Educativo, perdiendo su condición de matrícula, debiendo ser retirado del SIMAT. 
6. Por motivos de fuerza mayor determinados por el Comité Nacional de Convivencia Escolar o el Comité 
Municipal, que haya tipificado su conducta lesiva para los demás 
 
Art. 32  Los estudiantes retirados del SIMAT que soliciten su reingreso a la Institución, serán tratados como estudiantes 
nuevos y deberán cumplir con todos los requerimiento s de admisión e ingreso, siempre y cuando haya cupo 
en el grado solicitado. 
 
Art. 33 CARPETA DEL DEBIDO PROCESO: Como parte del derecho al Debido Proceso, según La Ruta de Atención 
Integral y demás Rutas de Casos Especiales,  que tienen todo estudiante, la Institución Educativa adopta en 
este Manual de Convivencia el termino CARPETA DEL DEBIDO PROCESO para referirse a la carpeta donde 
reposa toda la documentación archivada que da cuenta del desarrollo y la atención adecuada de un caso 
adelantado cuando éste incurr ido en SITUACIONES TIPO II o III  o ha incumplido Condiciones II y III . La 
Institución se reserva el derecho de entregar la información  recopilada a estudiantes que se retiran 
voluntariamente o a las instituciones educativas que la soliciten. 
 
Art. 34 El Consejo Directivo de la Institución podrá decidir sobre nuevas políticas de ingreso, permanencia y retiro de 
estudiantes, según sea la situación que afecta el aseguramiento de la calidad institucional, Estas nuevas 
disposiciones deberán ser difundida a toda la Comunidad Educativa e incluidas en este Manual de Convivencia 
y  e l  P E I  como ADENDAS. 
 
Art. 35 CONDICION DE ESTUDIANTE: La Institución Educativa considera sus estudiantes a los niños, niñas o 
adolescentes que hayan sido matriculados formalmente, se encuentre registrado en el SIMAT, previo 
cumplimiento de los requisitos dispuestos. La Institución Educativa garantiza a todos sus estudiantes el 
derecho a recibir una educación de calidad gratuita, que contribuya con su formación integral y el desarrollo 
de competencias personales, sociales, cognitivas y laborales . 
 
Art. 36 PÉRDIDA DE LA CONDICIÓN DE ESTUDIANTE: La condición de estudiante de la Institución Educativa 
RAFAEL NAVIA VARON se pierde cuando: 
 
1. El estudiante haya completado el ciclo de estudios que la Institución ofrece. 
2. Sea retirado voluntariamente por los padres de familia o acudiente. 
3. Se compruebe falsedad en la información o documentación presentada para la matrícula o para resolver 
otra situación de la vida escolar – se aplicará el debido proceso. 
4. Incumplimiento reiterado con las Normas establecidas en este Manual de Convivencia Escolar, previo 
seguimiento demostrado con el debido proceso  y el Consejo Directivo determine por acuerdo aplicar la 
acción reeducativa cambio de espacio pedagógico. 
5. Cuando el estudiante haya cometido delitos de carácter penal y sea requerido por la Ley o condenado 
por la justicia ordinaria. 
6. No ser promovido dos veces el mismo grado de manera consecutiva y dando cumplimiento con el debido 
proceso académico mencionado en el  SIEE; el Consejo Directivo aplicar á la acción reeducativa 
Finalización del Acto de Corresponsabilidad y la Matrícula 
7. No haber hecho uso del derecho de matrícula o de renovación de la misma dentro del plazo señalado 
por el Consejo Directivo. 
8. Ser considerado desertor por el Consejo Directivo. 
 
 


--- PAGINA 25 ---
 
CAPÍTULO III. 
 
Condiciones Institucionales Complementarias para permanencia  
 
Art. 37 DEFINICION: La Institución Educativa RAFAEL NAVIA VARON considera como Condiciones 
Complementarias aquellas particularidades  que, al no poder ser tipificadas como SITUACIONES  de 
convivencia , deben ser reconocidas  por los miembros de la comunidad educativa como una NORMATIVIDAD 
INSTITUCUIONAL, emitida para garantizar el buen desarrollo de los procesos educativos y mantener una sana 
convivencia, por y para su adecuado desempeño y funcionamiento escolar, en beneficio del servicio educativo 
ofrecido; por tanto: 
- El padre de familia o acudiente y el estudiante al obtener el cupo, firmar el Acto de Corresponsabilidad 
y la Ficha de Matrícula, deberán compartirlas, acatarlas y practicarlas.  
- Cuando un estudiante incurra en el incumplimiento de alguna de las Condiciones Complementarias 
tipificadas en este Manual de Convivencia, se procederá a dar inicio al DEBIDO PROCESO , por 
desacato al Acto de Corresponsabilidad, bien sea académico o de convivencia, pudiendo ser 
asociado a una Situación Tipo I, II o III.  
- Las Condiciones Complementarias serán tipificadas en este Manual de Convivencia como I, II y III, 
según sea su importancia y la afección que conlleve su incumplimiento siendo esta de manera casual, 
reiterativa, con interés voluntario o culposo. En forma general las Condiciones Complementarias 
Institucionales de carácter obligatorio para todos los estudiantes son las siguientes:  
 
a. Asistir puntualmente y con el uniforme correspondiente a todas las actividades peda gógicas y los actos 
públicos curriculares que programe la Institución Educativa, fuera o  dentro de ella, mostrando respeto, 
sentido de pertenencia y cumpliendo todo lo dispuesto en este Manual de Convivencia. 
b. Informar oportunamente a directivos docentes o docentes cualquier incumplimiento de Condición o Situación 
de convivencia sucedida, por el o por sus compañeros, previniendo eventos que perjudique el espacio escolar, 
los bienes institucionales y el bienestar de otros. Su silencio lo hace cómplice al momento de activar la Ruta 
de Atención e iniciar el debido proceso. 
c. Asistir puntualmente y con regularidad al cumplimiento de la jornada escolar, estar presente a tiempo en 
todas las clases correspondiente al horario del día  y mantenerse en el espacio pedagógico asignado por 
el docente para el desarrollo adecuado de proceso enseñanza y aprendizaje. Es obligatoria para todos los 
estudiantes desplazarse de forma ágil y directa al nuevo espacio pedagógico en cada cambio de área.  
d. Entregar al docente de grado, director de grupo y/o docente de área la excusa valedera, elaborada y 
firmada (con el número de documento de identidad) por el padre de familia o acudiente, al regresar de una 
inasistencia. una excusa valedera también puede ser enviadas a través del correo institucional del menor 
una vez iniciada la ausencia escolar; para ser aceptada debe contar con los anexos – archivos adjuntos 
que soporten su validez, con los datos del padre de familia completos, es decir, nombre completo, números 
de documento de identidad y teléfono, para su verificación. 
e. Cuidar los elementos que le son puestos a su disposición para su bienestar en el desarrollo de los procesos 
de enseñanza y aprendizaje, como son, mobiliario, equipos, herramientas y demás objetos; el no hacerlo 
e incurrir en daños , destrucción o perdida de estos , le implicará a l estudiante y su padre de familia o  
acudiente legal el responder económica y disciplinariamente por el daño causado, previo desarrollo del 
debido proceso, según sea la situación. 
f. Cumplir cabalmente con las actividades y tareas del desarrollo pedagógico en todas las áreas académicas 
y técnicas, alcanzando los niveles de desempeños establecidos pudiendo ser promovido cada periodo 
escolar y al finalizar el año escolar.  
g. Cumplir con las responsabilidades y actividades dadas desde los P royectos Pedagógicos Transversales 
e Institucionales, las Cátedras de Paz, Competencias Ciudadanas, Estudios Afrocolombianos y el servicio 
social obligatorio para los estudiantes de los grados 10° y 11°. 
h. Permanecer en las zonas demarcadas como de uso común, durante el tiempo de la pausa pedagógica; 
ningún estudiante debe estar en el interior de los salones de clase, aulas especializadas - talleres, sala de 
profesores, parqueadero u oficinas, sin previa autorización. 
i. Comportarse cumpliendo con los parámetros de respeto y responsabilidad individual establecidos para los 
lugares públicos (la Institución es un lugar público), como lo establece la Ley  1801 de 2016 - Código 
Nacional de Policía y  Convivencia, sin importar las diferencias de edad,  grado, identidad de género u 
orientación sexual, haciendo del espacio escolar un lugar seguro, sano y agradable, facilita las relaciones 
interpersonales armónicas.  


--- PAGINA 26 ---
 
j. Cuidar, proteger y salvaguardar sus objetos personales, útiles escolares, aparatos tecnológicos, 
dispositivos móviles o artefactos electrónicos, bicicletas, etc. recordando que la Institución no es 
responsable, en ninguna circunstancia ante su pérdida o daño, por tanto, es decisión y responsabilidad de 
la familia y del estudiante el traer consigo y usar en el espacio escolar estos objetos.  
k. Abstenerse de consumir alimentos, gomas masticables y/o bebidas dentro de los salones de clase, talleres, 
laboratorio, biblioteca, salas de sistemas, audiovisuales y demás dependencias pedagógicas. 
l. Cumplir con los parámetros de formación medioambiental recibidos a través  del desarrollo de las área, 
Cátedras y Proyectos Pedagógico Transversal y contribuir con la aplicación adecuadamente del nuevo 
código de colores para la separación de los residuos sólidos , según la Resolución 2184 de 2019  emitida 
por el Ministerios de Ambiente y Desarrollo Sostenible. 
m. Portar el uniforme conforme a  lo dispuesto en el Manual de Convivencia . Seguir las recomendaciones 
institucionales sobre el uso del maquillaje, peinados, piercing y expansiones durante la jornada escolar. 
n. Evitar la comercializar cualquier clase de producto o comestible dentro de la Institución. 
 
Art. 38   Una excusa es considerada valedera ante la institución, cuando: 
 
- Es elaborada y firmada (con el número de documento de identidad) por el padre de familia o acudiente, al 
regresar de una inasistencia  o para comunicar una situación particular que afecte al estudiante. También 
se considera excusa valedera  aquellas enviadas a través del correo institucional del menor una vez iniciada 
la ausencia escolar, este tipo requiere, para ser aceptada, contar con los anexos – archivos adjuntos, que 
soporten su validez, con los datos del padre de familia completos, es decir, nombre completo, números de 
documento de identidad y teléfono, para su verificación. 
- Toda excusa debe ser entregada o enviada al director de grupo,  docente de área o coordinador 
correspondiente hasta 3 días después de ocurrida la ausencia o el incumplimiento de una condición, bien 
sea del estudiante o del padre de familia. 
- Debe contener la causa de fuerza mayor que la justifique, con las evidencias y explicaciones que la 
soporten: citas o incapacidades médicas, dificultades apremiantes objetivas en el hogar, calamidad 
doméstica, etc. El padre de familia o acudiente legal deb e saber que la Institución cree en su 
responsabilidad y honestidad al momento de emitir este documento, como elemento valioso para la 
formación integral de su hijo.  
- El presentar una excusa respetando lo establecido evita al estudiante consecuencias que pueden afectar 
su desempeño académico o el reporte del padre de familia a instancia externas , entre otras.  
 
 
 
USO DE UNIFORMES 
 
Art. 39 El uso del uniforme en la Institución Educativa es de carácter obligatorio durante la jornada escolar y en las 
actividades curriculares externas. El uso adecuado del uniforme de diario y de educación física recreación y 
deporte, se reglamenta a continuación:  
 
1. Cada uniforme debe portarse completo y en buenas condiciones de aseo, n o se permiten cambios en 
las prendas o los símbolos institucionales que los identifican. 
2. El uso de objetos, accesorios y joyas están restringidos ; la Institución Educativa no responde por su 
pérdida o daño. 
3. El maquillaje usado con el uniforme en el rostro y/o las manos, se recomienda que sea en tonos suaves  
y claros.   
4. El uso del uniforme es exclusivo para la jornada escolar  y las actividades  pedagógicas, deportivas o 
culturales externas autorizadas formalmente como parte del des arrollo curricular. Por ningún motivo 
pueden ser utilizados en sitios, eventos o actividades diferentes que no cuenten con la autorización 
institucional, como parte de la prestación del servicio educativo.  
 
Art. 40  El uniforme como elemento importante generador de identidad y pertenencia, debe ser vestido por cada   
             estudiante de forma adecuada, como se describe a continuación: 
 
SEDES: 


--- PAGINA 27 ---
 
 
➢ PANAMERICANA 
➢ FRANCISCO MONTES IDROBO 
 
NIÑOS Y NIÑOS - UNIFORME DE DIARIO ÚNICO 
 
➢ Camiseta blanca de franela con el escudo institucional, escote en v y manga corta con la bandera de 
Santiago de Cali 
➢ Sudadera azul turquí con distintivo institucional 
➢ Zapatos negros (diario) o tenis blancos (educación física). 
 
SEDE: 
RAFAEL NAVIA VARÓN 
 
UNIFORME DE DIARIO  
➢ Tipo pijama azul turquí – tela antifluido, con ribetes y símbolos institucionales 
➢ Zapatos negros o azul oscuro 
➢ Medias oscuras  
 
UNIFORME DE EDUCACIÓN FÍSICA –ÚNICO 
➢ Sudadera azul turquí con ribetes y símbolos institucionales 
➢ Pantaloneta azul turquí 
➢ Camiseta blanca de franela con ribetes y símbolos institucionales  
➢ Zapatos negros o tenis blancos (sin adornos) 
➢ Medias blancas 
 
 
PARÁGRAFO: 
 
a. Para el desarrollo de procesos en el área técnica  en las especialidades de Electricidad y Electrónica y 
Mecánica Automotriz, se exige el uso de batola  azul turquí como elemento de protección ; por la misma 
razón todo estudiante con cabello largo debe mantenerlo recogido por su seguridad. 
b. Cuando un estudiante no pueda portar el uniforme por alguna dificultad familiar,  incluyendo la dificultad 
económica de adquirirlo, es el padre de familia o acudiente, y no el estudiante, quien deberá presentar una 
excusa directa por escrito a coordinación o ante el director de grupo comunicando claramente la situación; 
ningún estudiante tiene la autoridad para decir unilateralmente sobre el uso del uniforme sin la excusa 
valedera por parte de su representante legal, el no cumplir con la Condición de portar el uniforme conforme 
a lo dispuesto y sin que medie lo dispuesto en este literal le ocasionará su incumplimiento y se atenderá 
conforme a lo dispuesto en este Manual Art. 153, numeral 2.2.  
 
Art. 41 JORNADA ESCOLAR: La Institución Educativa teniendo en cuenta su oferta de servicios, ha concertados con 
los miembros de la comunidad educativa el siguiente horario de clases en todas sus Sedes y jornadas así: 
 
 
Oferta 
 
Programas 
 
Jornada de la  
Mañana  
 
Jornada de la 
 tarde   
 
Primera Infancia 
 
Preescolar – Transición  
 
7:00 a 11:00 am 
 
1:0 a 5:00 pm 
 
Básica Primaria 
 
Grados 1° a 5° 
 
7:00 a 12:00 m 
 
1:00 a 6:00 pm 
 
Secundaria Técnica Industrial 
 
Grados 6° a 11° 
 
6:30 a 12:30 pm 
 
12:30 a 6:30 pm 
 
Art. 42 JORNADA LABORAL: Todos los empleados, directivos docentes, docentes, y administrativos de la Institución 
tiene una jornada laboral oficial establecida para el cumplimiento y desarrollo de sus funciones, estos horarios 
son de obligatorio cumplimiento como se expresan a continuación: 
 


--- PAGINA 28 ---
 
1. DIRECTIVOS DOCENTES Y DOCENTES: 
De acuerdo con el Artículo 11 del Decreto 1850 de 2002 será de un mínimo de 6 horas al interior de la 
Institución y 2 horas fuera o dentro de la misma en labores propias de su cargo. Su responsabilidad 
laboral quedara formalizada según resolución rectoral entregada a cada servidor público al inicio del año 
lectivo   
 
2. ADMINSTRATIVOS: 
LUNES A VIERNES: 7:30 a.m. a 12:30 m - Jornada Mañana. 
LUNES A JUEVES: 1:30 p.m. a 5:30 p.m. - Jornada Tarde. 
VIERNES EN LA TARDE: 1:30 p.m. a 4:00 p.m. 
 
3. ATENCION A PADRES DE FAMILIA: 
Por parte de los Docentes: Conforme al horario de disponibilidad de cada docente, publicado por la 
coordinación y según la hora establecida en notas específicas a solicitud previa por escrito del acudiente 
legal o el docente. 
 
Por parte de los Coordinadores: 
Lunes, martes y jueves de 7:00 a.m. a 9:00 a.m. - Jornada Mañana 
Lunes, martes y jueves de 1:00 p.m. a 3:00 p.m. - Jornada Tarde. O a solicitud del acudiente legal o 
coordinador, por escrito. 
 
 
Art. 43  CUMPLIMIENTO DE LA JORNADA ESCOLAR: En relación con esta condición se establece lo siguiente: 
 
1. Las puertas de la Institución serán abiertas a los estudiantes para su ingreso, en básica primaria 5 
minutos antes de iniciar la jornada escolar y para los estudiantes de bachillerato – Sede Principal 10 
minutos antes. Para todas las Sedes y jornadas las puertas se cierran 5 minutos después de iniciada la 
jornada escolar. 
2. La Institución Educativa considerará el incumplimiento del Art. 40 de este Manual de Convivencia como 
una llegada tarde. 
3. Cuando un estudiante incumpla la jornada escolar, afectando la Condición que la establece, su padre de 
familia o acudiente legal deberá presentar ante la Institución Educativa una excusa valedera (Art. 38).  
 
 
Art. 44   CONTROL DE LA JORNADA ESCOLAR -  LLEGADA TARDE Y AUSENTISMO: 
 
1. Al inicio de la jornada escolar, es obligación de l o los docentes asignados para esta función, realizar el 
control y registro de los estudiantes que llegan tarde, incumpliendo la Condición Complementaria, según 
lo establecido en el Art. 41 de este Manual de Convivencia. En ninguna circunstancia un estudiante podrá 
dejarse por fuera de la Institución por llegar tarde a su jornada escolar. 
2. La reincidencia de 5 llegadas tarde por parte de un estudiante activará La Ruta de Atención Integral y se 
tratará como Condición incumplida tipo  I, que se deberá tratar aplicando acciones disuasivas por parte 
de los docentes, de continuar la reincidencia deberá ser atendida como tipo II con la intervención de la 
coordinación, citación al padre de familia y la aplicación de acciones correctivas.  
3. En los casos especiales, cuando un estudiante llega tarde por circunstancias particulares que afecten la 
familia, deberá presentar ante la coordinación y los docentes de su horario, una excusa valedera enviada 
por el padre de familia o el acudiente. 
4. Cada docente en su hora de clase tiene la obligación de verificar y registrar la asistencia por seguridad, 
diferenciando entre quienes llegan tarde y los que no asisten a toda la jornada. 
5. El reporte del control al ausentismo y de llegadas tardes que realiza el docente de grupo o área, deberá 
ser entregado cada mes a la coordinación para su consolidación y continuación del procedimiento de 
ausentismos y deserción, en los casos que aplique. 
 
 
SERVICIO SOCIAL ESTUDIANTIL OBLIGATORIO 
 


--- PAGINA 29 ---
 
Art.  45. Según la Ley 115 de 1994 y la Resolución 4210 de 1996 El Servicio Social Obligatorio como componente 
curricular, es exigido a todos los estudiantes de la Institución, para obtener su título de bachiller.  Su  
desarrollo estará enmarcado dentro de la planeación del Proyecto Pedagógico  Transversal “Proyección a la 
Comunidad”, liderado por el coordinador y  los docentes que conforman el Comité, quienes definirán las 
líneas de acción generales y particulares del proyecto, según lo dispuesto en el Art. 148 de la Ley 115, el 
Art. 39 del Decreto 1860 y la Resolución 4210/ 96.  
El Servicio Social Obligatorio será iniciado por los estudiantes en el grado 10° y finalizará en el grado 11°, 
completando un total de 80 horas.  
Las líneas de acción que orientan el Servicio Social Obligatorio en la Institución son:  
1. Colaboración en el desarrollo de los diferentes proyectos pedagógicos e institucionales 
2. Recreación dirigida, monitoria en deportes y manejo del tiempo libre 
3. Vigías Escolares – brigadas de promoción y prevención 
4. Colaboración en el desarrollo de actividades dirigidas en sitios públicos oficiales y privados (colegios, 
bibliotecas escolares, lugares recreativos, etc.), previa autorización de las partes. 
5. Monitores de grupo en las Sedes de la Institución (en especial básica primaria). 
6. Colaboradores de coordinación – jornada contraria. 
7. Multiplicación de saberes en campos específicos, previa capacitación autorizada por la Institución educativa.  
8. Acompañamiento y apoyo a estudiantes de inclusión – Decreto 1421 y a compañeros con bajo desempeño 
como “compañero sombra”.  
 
Art. 46  Los estudiantes que realizan su S ervicio Social Obligatorio dentro y/o fuera de la Institución Educativa, tendrán 
las siguientes obligaciones: 
1. Actuar de acuerdo con el carácter educativo de las actividades que tengan encomendadas, las cuales 
han sido planeadas respetando lo dispuesto en el Proyecto Educativo Institucional – PEI  las líneas de 
acción definidas 
2. Respetar lo dispuesto en este Manual de Convivencia; aunque su Servicio Social se haga en jornada 
contraria conservan su la calidad de estudiante. 
3. Cumplir con los horarios dispuestos para el desarrollo de sus actividades y presentarse con el uniforme 
completo en todas ellas. 
4. El estudiante que reali ce su Servicio Social Obligatorio fuera de la Institución,  debe actuar como si 
estuviera en ella, mostrando un alto sentido de responsabilidad frente a los compromisos adquiridos con 
la entidad colaboradora; su desarrollo será verificado por los docentes líderes del  proyecto. 
 
Art. 47 SALIDAS PEDAGOGICAS: Los directivos docentes de la Institución Educativa deberán reportar de manera 
anticipada ante la Secretaría de Educación Distrital de Cali, los cronogramas de las salidas pedagógicas que 
se realizarán durante el desarrollo del calendario escolar del año lectivo en vigencia, como lo estipula la 
Directiva Ministerial No.30, expedida el 31 de diciembre de 2009, a través de la cual el Ministerio de Educación 
Nacional busca promover ambientes más seguros para los estudiantes durante el desarrollo de actividades 
externas que apoyan el desarrollo de los procesos de aula.  
 
Para cumplir con este requisito, cada directivo docente deberá informar con antelación los cronogramas de 
las salidas , especificando el lugar y fecha de realización, duración de las actividades programadas y los 
nombres de cada uno de los estudiantes que participarán, con los respectivos docentes responsables de la 
actividad y los demás requerimientos a continuación exigidos: 
 
1. Cada salida pedagógica programada deberá estar respaldada por un proyecto pedagógico, de aula o 
área. El docente responsable de la actividad deberá reportarla a coordinación, justificando la actividad 
desde el inicio del año escolar, para que sea incluida en el cronograma de actividades planeadas. 
2. La Secretaría de Educación Distrital de Cali SED, con base en la información suministrada por el rector 
o sus coordinadores, deberá realizar los trámites necesarios ante las empresas aseguradoras para 
gestionar las pólizas colectivas, incluyendo a todos los participen en las actividades. 
3. Las orientaciones e indicaciones, expedidas por el Ministerio de Educación Nacional y la SE D. Buscan 
que los miembros de la comunidad educativa tomen las precauciones y medidas necesarias con el fin de 
asegurar la integridad de cada estudiante durante una salida pedagógica. Es una manera de garantizar 
el desarrollo de sus competencias básicas y ciudadanas y de promover una educación e n ambientes 
formativos más seguros. 


--- PAGINA 30 ---
 
4. La Institución Educativa podrá asesorarse con la Corporaciones Autónomas Regionales (CAR ), las 
autoridades locales y otras organizaciones, con el fin de diseñar un portafolio en el que se establezcan 
rutas y sitios de interés a los cuales pueden acudir los estudiantes del establecimiento educativo; así 
como contar con el acompañamiento de guías certificados y acceder a este tipo de programas que  ellos 
mismos recomiendan. 
5. Los padres de familia o acudientes que firmaron el ACTO DE CORREPONSABILIDAD en el momento 
de la matrícula, deberán firmar la autorización anexa a la CIRCULAR que explica con antelación las 
razones de la salida pedagógica, en el caso de que algún padre de familia no firme la autorización, por 
ningún motivo el estudiante será movilizado de la Institución a cumplir la actividad. 
6. Los padres de familia o acudientes deberán conocer con anticipación el proyecto que justifica una 
SALIDA PEDAGOGICA, donde se muestre su importancia dentro del desarrollo curricular, con el fin de 
contar con la autorización escrita que permita la participación del estudiante. 
7. Aquellas salidas pedagógicas que no se encuentran dentro del Cronograma Institucional por haber sido 
programadas por otras dependencias de carácter oficial o privadas en convenio  o de fortalecimiento 
pedagógico y que cuentan con  la aprobación de la SE D Cali, deberán presentar ante la Institución los 
documentos que así lo muestren para que se pueda continuar con los numerales 5 y 6.  
8. Para respaldar lo dispuesto en el numeral anterior, el Consejo Académico y Directivo estudiaran y darán 
el visto bueno de la actividad programada.  
9. En todas las salidas pedagógicas, los estudiantes deberán portar el uniforme completo, según las 
indicaciones dadas por los docentes responsables. 
 
PARÁGRADO 1: La Institución Educativa no autoriza, en ninguna circunstancia, cualquier tipo de excursión 
recreativa, que no cumple con lo estipulado en este artículo. Están prohibidas las excursiones para el grado 
11° dentro del calendario escolar en compañía del personal docente y demás miembros vinculados 
laboralmente a la Inst itución. Cualquier desacato a lo establecido será única responsabilidad de quien lo 
infrinja. 
 
PARÁGRAFO 2: Toda salida pedagógica, sin excepción, deberá cumplir con lo dispuesto en este Art. Los 
docentes deben abstenerse de programar y realizar salidas pedagógicas con los estudiantes sin contar con 
la autorización institucional, aunque los padres lo hayan aprobado. Toda salida pedagógica deberá realizarse 
en días hábiles , dentro del calendario escolar  y en cumplimiento de los objetivos curriculares ; cualquier 
salida pedagógica que no cumpla con esta s condiciones es responsabilidad total del quien la realiza, en 
dicho caso no está permitido el uso del uniforme. 
 
 
 
USO DE ALGUNAS DEPENDENCIAS 
 
Art. 48  La Institución Educativa presta algunos servicios especiales como restaurante escolar, tienda escolar, 
biblioteca, sala de sistemas, los cuales funcionan de acuerdo con las siguientes Normas: 
 
TIENDA ESCOLAR Y/O CAFETERÍA: 
1. Respetar los horarios establecidos para la prestación del servicio. La tienda escolar tiene horas señaladas 
para atender a los estudiantes (pausa pedagógica  dirigida de clases), fuera de este espacio de tiempo, 
su uso está restringido para los estudiantes. Los prestadores del servicio deberán abstenerse de vender, 
solo podrán hacerlo en casos especiales previa autorización de un directivo o docente.  
2. Los estudiantes acudirán a la tienda en orden y harán filas respetando los turnos ; para ser atendidos, no 
se toleran exigencias, protestas ni reclamos caprichosos o mal formulados; todo comportamiento 
inadecuado como los empujones, el vocabulario soez, los golpes, actos de descortesía y el desorden 
serán considerados como situaciones qu e afectan la sana convivencia y serán manejadas según su 
afectación a terceros. 
3. Cuidar y utilizar de manera adecuada el mobiliario y demás enseres que allí se encuentren al igual que 
velar por el buen aseo de los espacios, que están destinados para su bienestar. 
4. En caso de daño de cualquier elemento, instalación o accesorio perteneciente a esta dependencia, el 
estudiante y/o acudiente deberá responder, según lo establecido en el Art. 44, literal  d 
 
ASEO Y CUIDADO DE LA NATURALEZA EN TODAS LAS DEPENDENCIAS ESCOLARES: 


--- PAGINA 31 ---
 
1. La preservación y cuidado de las dependencias de la Institución es responsabilidad de todos sus 
miembros; cada uno  debe colaborar con el personal de mantenimiento, siendo consciente de la 
necesidad de disfrutar de un ambiente sano. 
2. El Proyecto Pedagógico de Educación Ambiental , el PEGIRS  y el de Ética y Valores, desarrollan 
actividades que favorecen la formación integral y el desarrollo de hábitos ambientales sanos en los 
estudiantes. Que al ser puestos en práctica propician espacios agradables y brindan bienestar escolar, 
estos son el manejo adecuado de los residuos sólidos (recipientes marcados específicamente) y del 
agua, cuidado con las zonas y baterías sanitarias, preservación de espacios – organizados, limpios, etc. 
3. A través de campañas los estudiantes participar en el cuidado de las zonas verdes, vegetación, árboles y 
mascotas de la Institución (si las hay), contribuyendo con su ornamentación y enlucimiento. 
4. Los servicios sanitarios serán de uso exclusivo para tales fines y deberán preservarse limpios y aseados, 
haciendo buen uso de estos, en tiempo y manejo. 
 
 
BIBLIOTECA: 
Es el espacio dotado de libros, revistas, periódicos y folletos, para lectura y consulta, cuyo uso apoya el 
desarrollo de saberes, profundización de conocimientos y fortalecimiento de una cultura académica y lectora 
en los estudiantes. La biblioteca cuenta con un manual interno, elaborado de manera compartida y  todo 
estudiante que haga uso de sus servicios está en la obligación de respetarlo, según el compromiso 
establecido al momento de su socialización por parte de la funcionaria encargada.  
 
SALA – TALLER DE SISTEMAS E INFORMÁTICA 
Para acceder a la sala - taller de sistemas e informática, el estudiante debe cumplir con las siguientes Normas: 
 
1. Seguir las instrucciones del docente para el manejo de las diferentes herramientas y equipos 
tecnológicas de dotación que se usan con carácter educativo. 
2. Cuidar su espacio de trabajo y las herramientas que le son asignadas – equipos de cómputo, tabletas, 
proyectores, etc. Debe tener muy presenten que, en caso de daño o pérdida, si se comprueba su 
responsabilidad, deberá responder económicamente después de afrontar un debido proceso, con todas 
sus consecuencias, según la Ruta de Atención Integral. 
3. Solo podrá utilizar los equipos y herramientas, aquellos dispositivos móviles y medios extraíbles, juegos, 
audífonos u otros medios, que sean autorizados por el docente y que contribuyan con el proceso formativo 
que se desarrolla. 
4. El acceso a internet se deberá realizarse conforme a lo dispuesto en clase por el docente, según el 
desarrollo curricular del área; no está permitido el uso de páginas sin carácter educativo. 
5. No está permitido comer, discutir, agredir, correr, saltar o jugar en la sala o taller, estas acciones 
configuran situaciones de convivencia y activan la Ruta de Atención Integral. 
6. Siempre que se termine la sesión de trabajo, las herramientas y/o equipos que le fueron asignados 
deberán quedar en las condiciones de recibo. 
 
RESPONSABILIDADES DE LOS  DIRECTIVOS Y DOCENTES  QUE USAN LA SALA DE SISTEMA E 
INFORMÁTICA: 
1. Hacer uso del espacio pedagógico asignando, respetando su carácter educativo, cumpliendo 
adecuadamente con su jornada laboral y los cronogramas establecidos. 
2. Abstenerse de prestar las herramientas y/o equipos bajo su custodia, sin previa autorización de rectoría. 
3. Responder por todos los objetos, equipos y herramientas pedagógicas a su cargo, según la entrega hecha por 
su superior o a través del inventario institucional. 
 
Art. 49 CONDICIONES COMPLEMENTARIAS PARA LOS PADRES DE FAMILIA:  
 
Serán considerados como  condiciones complementarias aquellas Normas o reglas que son de indispensable 
cumplimiento por parte de los padres de familia y/o acudientes legales, como se establece e l ACTO DE 
CORRESPONSABILIDAD, así: 
 
a. Asistir a las reuniones y citaciones que le haga la Institución, su inasistencia reiterada y sin excusa 
válida, se interpreta como desinterés por la formación sus hijos, afectando su 
CORRESPONSABILIDAD dentro del proceso. Todo padre de familia o acudiente legal que no cumpla 


--- PAGINA 32 ---
 
con esta condición será reportado ante las instancias superiores, según la Ruta de Atención  Integral. 
b. Asistir a la Institución con una presentación personal adecuada y acorde con las Normas, estar bien 
vestido no significa portar prendas costosas, significa vestirse adecuadamente para el  lugar. 
c. Garantizar la atención en salud de sus hijos, bien sea a través de una EPS o del  SISBEN. 
d. Abstenerse de divulgar información personal de los docentes o directivos docentes. Cualquier 
inquietud o situación acerca de su hijo como estudiantes, debe hacerse de manera personal, 
respetando el conducto regular. 
e. Asumir la custodia sobre el cuidado de su hijo antes y después de la jornada escolar, si este cuidado 
es transferid o voluntariamente a otra persona, será de su absoluta responsabilidad cualquier 
acontecimiento o eventualidad que pueda llegar a suceder. Se recuerda al padre de familia que la 
Institución Educativa asume la responsabilidad de custodia sobre el menor exclusivamente durante la 
jornada escolar, tiempo que el estudiante está en ella.  
f. Los padres de familia que contratan particulares para el transporte de sus hijos lo hacen bajo su 
responsabilidad, la Institución no cuenta con este  servicio. El cuidado del menor antes de iniciada  o 
finalizada la jornada no lo asume la Institución en este caso, se aplica lo establecido en el literal 
anterior, Art. 57, literal e. 
g. Los padres de familia deberán tener presente que la custodia de un menor no puede ser asumida por 
menor. 
h. Responder por cualquier daño o perdida causado por su hijo, en las diferentes dependencias e 
instalaciones de la Institución; una vez se haya comprobado su responsabilidad directa a través del 
debido proceso. 
i. Acompañar y apoyar a su hijo en el desarrollo de todas las actividades propuesta por la Institución , 
dentro del proceso pedagógico y para el alcance de los desempeños académicos.  
j. Revisar permanentemente la G Suite y el correo institucional del estudiante, como herramienta oficial 
de comunicación e información, a través de la cual se enviarán comunicados, notificaciones y 
citaciones. Las notificaciones de Estrategias de Apoyo Pedagó gico - EAP y las AMA serán enviadas 
por este medio.  
 
Art. 50 Los padres de familia o acudientes legales de los estudiantes que fueron matriculados en el marco de la 
educación inclusiva, para la atención educativa a la población con discapacidad establecida en el Decreto 
1421 de 2017, como familias tendrán las siguientes Obligaciones: 
 
1. Adelantar anualmente el proceso de matrícula del estudiante con discapacidad en el establecimiento 
educativo, informando objetivamente la particularidad del estudiante diagnosticado por un profesional de 
la salud competente. 
2. Aportar y/o actualizar durante el año escolar, los reportes, recomendaciones e información médica 
y terapéutico, requerida por la Institución, cumplir y firmar los compromisos señalados en el PIAR y en las 
actas de acuerdo, para fortalecer los procesos escolares del estudiante. 
3. Establecer un diálogo constructivo con los demás actores intervinientes en el proceso de inclusión; 
directivos, personal - maestro de apoyo y docentes. 
4. Solicitar la historia escolar, para su posterior entrega en la nueva Institución educativa, en caso de traslado 
o retiro del estudiante. 
5. Participar en los espacios que el establecimiento educativo establezca para su formación y 
fortalecimiento, y en aquellas que programe periódicamente para conocer los avances de los  
aprendizajes. 
 
Art. 51 RESPONSABILIDADES Y OBLIGACIONES DE LOS PADRES DE FAMILIA O CUDIENTE CON LA 
JORNADA ESCOLAR - ESTUDIANTES DE TRANSICIÓN Y BASICA PRIMARIA: 
Los padres de familia o acudiente legal de los estudiantes, vulnerables por su corta edad, son responsables 
del cuidado de su hijo (a) antes y después de la jornada escolar, por tanto, deben tener en cuenta que: 
1. Es de carácter obligatorio el cumplimiento de los horarios establecidos, según la jornada escolar. Los 
niños deben ser entregados y recogidos puntualmente, ningún funcionario de la Institución es 
responsable del cuidado y atención de los estudiantes en tiempo fuera de la jornada laboral del personal 
docente. 
2. Cuando el padre de familia o acudiente del estudiante incumple con el numeral 1 , será notificado vía 
telefónica (cuando se cuente con el servicio) o a través del correo electrónico institucional del menor, sobre su 
incumplimiento para que de una solución pronta al respecto; de no haber respuesta, según el protocolo 


--- PAGINA 33 ---
 
se debe dejar un mensaje de voz y/o un mensaje escrito como constancia de la gestión del docente. Si el 
acudiente aduce que ese número de contacto ya no existe, o no entro al correo, la Institución libra su 
responsabilidad, porque es obligación del padre o acudiente hacer el cambio de número en el registro 
de información personal (plataforma ZETI – actualización de datos) , con el docente titular del grado  y 
revisar permanentemente el correo institucional máxime cuando s ele presente este tipo de dificultad.   
3. Si el incumplimiento de recoger al estudiante , una vez finalizada la jornada escolar , es repetitivo , se 
activará el debido proceso por la afectación de una condición institucional y se deberá remitir a 
coordinación a través del protocolo PR-01, la coordinación hará la atención del caso citando al padre de 
familia, notificándole que, de continuar el incumplimiento, se hará el reporte al ICBF por estar incurriendo 
con el deber de custodia y cuidado que le otorga la ley .  Es importante anotar que el estudiante no se 
podrá dejar solo dentro de la Institución Educativa  y corresponde a la coordinación y/o a la docente de 
convivencia protegerle mientras se resuelve la situación.  
4. Los padres de familia o acudiente que contraten, bajo su  exclusiva responsabilidad, un servicio privado 
de transporte para sus hijos, deben asegurarse de que este cumpla cabalmente con la jornada escolar y 
les brinden seguridad al momento de dejarlos y  recogerlos. Cualquier situación que se genere con el 
prestador de este servicio ajeno a la Institución Educativa, se resolverá directamente con el acudiente 
legal del menor, no con la persona que le preste este servicio. 
Se hace claridad que la Institución Educativa no tiene ninguna responsabilidad sobre el servicio de 
transporte privado contratado directamente por el padre de familia; de igual forma ningún funcionario 
público de la Institución puede recomendar, hacer publicidad o prestar el servicio de transporte a un 
estudiante ajeno a su familia, de hacerlo será el único responsable de cualquier eventualidad que se 
pudiera presentar.    
 
Art. 52 ASISTENCIA A REUNIONES O CITACIONES DE PADRES DE FAMILIA O ACUDIENTES:  
Todos los padres de familia o acudientes legales de los estudiantes que firmaron el acto de matrícula tienen la 
responsabilidad de asistir a las reuniones, citaciones o actos públicos convocados por la Institución  
(Decreto1286 de 2005, literales c y g) y escuelas de familia (Ley 2025 de 2020, Art. 4); en concordancia con la 
Ley 1098 de 2006, Art 14 que dice “la obligación inherente a la orientación, cuidado, acompañamiento… durante 
su proceso de formación”  
En relación con la asistencia a reuniones convocadas por la Institución, se debe tener en cuenta que:  
 
1. Según sea el caso y la necesidad de la asistencia del padre de familia o el acudiente legal, la  Institución 
aplicara los mecanismos de comunicación que sean eficientes para su notificación con tiempo previo a 
la citación – mínimo 2 días hábiles para que se puedan tramitar los permisos laborales a los que tiene 
derecho legalmente. 
2. De cada forma de comunicación utilizado para la notificación al representante legal del estudiante, se 
tiene copias que de ser necesario se ad juntarán al observador o anecdotario del estudiante, como 
evidencia institucional. 
3. El no atender por 3 veces consecutivas la citación hecha por el docente, se har á reporte a la 
coordinación. 
4. La coordinación enviará por correo institucional una nueva citación al padre de familia o acudiente , 
relacionando su incumplimiento continuo.(de existir en la base de datos se enviara igualmente al correo 
personal del acudiente o padre de familia).  De no cumplirse con esta, se hará el reporte al ICBF según 
su competencia atendiendo al Art. 14 de la Ley 1098 de 2006, con copia al padre de familia o acudiente 
del menor.   
 
CAPÍTULO IV 
Reconocimientos y Estímulos a Estudiantes. 
 
Art. 53 La Institución Educativa estimula, premia y reconoce el trabajo académico, cultural y deportivo de los 
estudiantes que demuestren con su actitud, buena convivencia social y gran desempeño académico en 
pruebas externas, identificándose con su filosofía. 
 
Art. 54  La Institución Educativa reconoce verbalmente el desempeño de los docentes, directivos, padres de familia y 
empleados; fortaleciendo el sentido de pertenencia , las relaciones interpersonales y el clima organizacional  
clave para un ambiente escolar armónico y pacífico. 
 


--- PAGINA 34 ---
 
Art. 55 La Institución Educativa reconocerá el buen desempeño de los estudiantes en los diferentes ámbitos escolares 
como son el académico, deportivo, cultural, artístico, pruebas externas, etc. dicho reconocimiento, según lo 
estipulado cada año lectivo se hará de la siguiente forma: 
 
• Notas escritas de felicitación en el informe de período por las actuaciones a nivel académico, 
cultural, cívico, social, deportivo o comportamental. 
• Exaltación en Izadas de Bandera : a los estudiantes que se distingan por su buen rendimiento 
académico y excelente comportamiento, por su colaboración y participación en eventos y deportes. 
Serán escogidos por su director de curso o sus compañeros al término de cada periodo  académico. 
• Exaltación al estudiante de cada curso, que se haya distinguido por su buen desempeño académico 
y excelente convivencia durante el año escolar. Este reconocimiento se hará en la reunión de final de 
padres de familia.  
• Medalla "Mérito a la Excelencia" y reconocimiento público al mejor estudiante del grado 11° al recibir 
el título de bachiller, que se entregará a un estudiante por cada jornada. El director de grupo postulará 
a un estudiante para verificar su desempeño académico y de convivencia en los 6 años de secundaria 
en la Institución Educativa; al mejor promedio se le otorgará esta distinción.  
• Medalla de honor y reconocimiento público al estudiante con el mejor desempeño en la Prueba Saber 
11 del año lectivo, por jornada.  
• Reconocimiento a la perseverancia a los estudiantes del grado 11° por su permanencia  desde el 
grado preescolar sin interrupción en la Institución Educativa.  
 
Art. 56   PERDIDA DE UN RECONOCIMIENTO: Cuando un estudiante haya sido seleccionado para un 
reconocimiento, según los anteriores ítems,  puede perderlo si antes de finalizar el año escolar incurre en una 
situación tipo II o III, activando la Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar.  
 
Art. 57 USO DE IMAGINES Y VIDEOS La Institución Educativa podrá hacer uso de imágenes (fotografías o videos) 
de los estudiantes, cuando estas sean con fines educativos, formativos y de proyección a la imagen 
corporativa de la Institución, en las diferentes  plataformas digitales o medios impresos institucionales bajo el 
dominio @ietirafaelnaviavaron.edu.co, con la respectiva autorización de los ACUDIENTES. Para este fin, la 
Institución solicita autorización a través de la firma del ACTO DE CORRESPONSABILIDAD en el momento  
de la matrícula y en casos especiales utilizando el protocolo de autorización de derechos de imagen usado por 
la Institución. 
 
TÍTULO II 
El Sistema Nacional de Convivencia Escolar, Su Articulación Institucional 
 
CAPÍTULO I. 
 
Disposiciones Generales para Garantizar la Convivencia Escolar Pacífica. 
 
Art. 58 El Sistema Nacional de Convivencia Escolar y Formación para los Derechos Humanos y la Mitigación de la 
Violencia Escolar pretende a través de la promoción, orientación y coordinación de estrategias, programas y 
actividades, en el marco de la CORRESPONSABILIDAD , que las instituciones educativas, la familia, la 
sociedad y el Estado, brindar herramientas de apoyo a los directivos docentes, docentes, estudiantes y padres 
de familia, para velar por el bienestar de los niños, niñas y adolescentes dentro de los espacios pedagógicos 
y de formación. 
 
 
Art. 59 El Sistema Nacional de Convivencia Escolar reconoce a los niños, niñas y adolescentes como sujetos de 
DERECHOS PREVALENTES, y a la comunidad educativa en los niveles de preescolar, básica y media como 
la responsable de formar para el ejercicio de los mismos, conforme a lo dispuesto en la Constitución Política 
Nacional, las Leyes 115 de 1994 , la Ley 1098 de 2006, las disposiciones del Consejo Nacional de Política 
Social y demás Normas asociadas a violencia escolar, que establecen responsabilidades específicas al 
sistema escolar. 
 
Art. 60 Mediante la creación del Sistema Nacional de Convivencia Escolar y la Formación para el Ejercicio de los 


--- PAGINA 35 ---
 
Derechos Humanos, Sexuales y Reproductivos , la Prevención y Mitigación de la Violencia Escolar ; La 
Institución Educativa prom ueve y fortalec e la formación ciudadana y el ejercicio de los D HSR, dentro de 
criterios sólidos de responsabilidad y respeto individual y colectivo  para los estudiantes  de los niveles 
educativos que ofrece; desarrollando estrategias pedagógicas y formativas en cada uno de los componentes 
de Promoción, Prevención, Atención y Seguimiento para una Convivencia Escolar armónica y pacífica.   
 
Art. 61  Son principios del Sistema Nacional de Convivencia Escolar y Formación para los Derechos Humanos, la 
Educación, la Sexualidad, la Prevención y Mitigación de la Violencia Escolar, según el artículo 5 de la Ley 
1620 los siguientes: 
 
1. LA PARTICIPACIÓN: En virtud de este principio las entidades y establecimientos educativos deben 
garantizar su participación efectiva para la coordinación y armonización de acciones, en el ejercicio de sus 
respectivas funciones, que permitan el cumplimiento de los fines del Sistema. Al tenor de la Ley 115 de 
1994 y de los artículos 31, 32, 43 Y 44 de la Ley 1098 de 2006, los establecimientos educativos deben 
garantizar el derecho a la participación de niños, niñas y adolescentes en el desarrollo de las estrategias 
y acciones que se adelanten dentro de los mismos en el marco del Sistema. 
2. LA CORRESPONSABILIDAD: La familia, los establecimientos educativos, la sociedad y el Estado son 
corresponsables de la formación ciudadana, la promoción de la convivencia escolar, la educación para 
el ejercicio de los derechos humanos, sexuales y reproductivos de los niños, niñas y adolescentes desde 
sus respectivos ámbitos de acción, en torno a los objetivos del Sistema y de conformidad con lo 
consagrado en el artículo 44 de la Constitución Política y el Código de Infancia y la Adolescencia Ley 
1098 de 2006. 
3. LA AUTONOMÍA: Los individuos, entidades territoriales e instituciones educativas son autónomos en 
concordancia con la Constitución Política y dentro de los límites fijados por las Leyes, Normas y 
disposiciones. 
4. LA DIVERSIDAD: El Sistema se fundamenta en el reconocimiento, respeto y valoración de la dignidad 
propia y ajena, sin discriminación por razones de género, orientación o identidad sexual, etnia o condición 
física, social o cultural. Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a recibir una educación y formación 
que se fundame ntada en la  concepción integral de la persona y la dignidad humana, en ambientes 
pacíficos, democráticos e incluyentes ; donde se respeten los principios de pluralidad y diferencia 
establecidos en la Constitución Política de 1991. 
5. LA INTEGRALIDAD: La filosofía del sistema es integral, orientada hacia la promoción de la educación  
para la autorregulación del individuo en lo personal y lo social, respetando La Constitución y las Leyes. 
 
Art. 62  LA CONVIVENCIA: Según el artículo 5 del Código Nacional de Policía y Convivencia – Ley 1801 de julio 29 
de 2016, se entiende como la interacción pacífica, respetuosa y armónica entre las personas, con los bienes, 
y con el ambiente, en el marco del ordenamiento jurídico. 
 
Art. 63 Categorías jurídicas de la convivencia: Las categorías de convivencia son: Seguridad, Tranquilidad, 
Ambiente y Salud Pública. Definidas según el artículo 6 del Código Nacional de Policía y Convivencia  así: 
1. Seguridad: Garantizar la protección de los derechos , libertades constitucionales y legales de las 
personas en el territorio nacional y en el ámbito escolar 
2. Tranquilidad: Lograr que las personas ejerzan sus derechos y libertades, sin abusar de los mismos, y 
con plena observancia de los derechos ajenos sin ser afectados. 
3. Ambiente: Favorecer la protección de los recursos naturales, el patrimonio ecológico, el goce y la relación 
sostenible con el ambiente, el clima escolar y organizacional. 
4. Salud Pública: Es la responsabilidad estatal y ciudadana de protección de la salud como un derecho 
esencial, individual, colectivo y comunitario; logrado en función de las condiciones de bienestar y calidad 
de vida. 
 
Art. 64 Fines del Manual de Convivencia: Son fines esenciales de las Normas de convivencia previstas en la Ley 
1801 de 2016 artículo 7 y que se aplican a este Manual de Convivencia Escolar, las siguientes: 
1. Que el ejercicio de los derechos y libertades sean garantizados y respetados en el marco de la 
constitución, la Ley y las disposiciones de este Manual de Convivencia Escolar y el SIEE. 


--- PAGINA 36 ---
 
2. El cumplimiento de los deberes contenidos en la Constitución, la Ley, las Normas que regulan la 
convivencia y el Titulo III. De este Manual de Convivencia Escolar 
3. El respeto por las diferencias y la aceptación de ellas. (Ideología – Pensamiento – Genero –Raza – 
Religión – Política y demás que se hallen en la Institución educativa) 
4. La resolución pacífica de los desacuerdos que afecten la convivencia, utilizando mecanismos de Justicia 
Restaurativa para la conciliación en equidad como resultado del Método de Verdad Justicia Reparación 
y No Repetición - MVJRNR. 
5. Buscar la convergencia de los intereses personales y generales para promover un desarrollo armónico 
en la convivencia escolar. 
6. Prevalencia de los valores sociales de solidaridad, tolerancia, responsabilidad, honradez, respeto, 
bondad, libertad, justicia, igualdad, fraternidad, lealtad, prudencia y paz para fortalecer la convivencia 
escolar 
7. La Institución considera un fin esencial de seguridad y buena convivencia el uso adecuado y  responsable 
de los medios y herramientas di gitales utilizados para la prestación del servicio educativo , en 
concordancia con los DHSR y lo dispuesto en la reg lamentación emitida desde el MinTIC, el MEN, este 
Manual y el SIEE.  
 
Art. 65 Como garantías del derecho a la igualdad y principio fundamental de la inclusión, la Institución Educativa no 
usará en este Manual de Convivencia  los términos MORAL o BUENAS COSTUMBRES cuando tenga que 
referirse al proceso de formación integral de sus estudiantes, en su defecto  se usará la  palabra ÉTICA, 
teniendo en cuenta que ésta hace referencia a lo adecuado  en lo individual y lo social en relación con la 
aceptación, el respeto y cumplimiento de los acuerdos y la  normatividad construida, favoreciendo la 
construcción de ambientes escolares armónicos y pacíficos. 
 
Art. 66  DEBIDO PROCESO 
 
1. EL DEBIDO PROCESO como derecho constitucional (Art. 29 C onstitución Política Colombiana – 1991) 
reconoce a todo individuo - estudiante las garantías de atención cuando se activa la s Rutas de Atención 
Integral, por incurrir en el incumplimiento de Condiciones y/o Situaciones Tipo I, II o III   
Por tanto, el debido proceso como conjunto de acciones formales y esenciales emprendidas de buena Fe, 
que garanticen la conservación de un buen clima escolar e institucional, en beneficio del aseguramiento 
de la calidad educativa , permite que un estudiante u otro miembro de la comunidad educativa al incurrir 
y/o reincidir en Condiciones y Situaciones que conlleven a acciones, cuente con un paso a paso donde se 
le permita el derechos a la defensa y al conocimiento de su caso, siempre bajo los principios de v erdad, 
justicia, reparación y el compromiso de no repetición , contando con todas las oportunidades de 
mejoramiento afectando lo menos posible su desempeños escolar, personal y social. 
 
2. DEBIDO PROCESO ACADÉMICO: Según la Ruta Integral para el Desarrollo, la Atención y el Seguimiento 
Académico, se inicia a todos los estudiantes que presenten desempeños BAJOS en las áreas  o 
asignaturas obligatorias y optativas fundamentales, según el Plan de Estudio y lo dispuesto por el SIEE. 
 
3. DEBIDO PROCESO POR CONVIVENCIA ESCOLAR: Se desarrolla al activar la Ruta de Atención Integral 
para la Convivencia Escolar, cuando un estudiante incurre en Situaciones Tipo I, II o III, influyendo con su 
actitud negativa, displicencia e intencionalidad, en el deterioro de las buenas relaciones que garantizan la 
convivencia pacífica y un clima escolar adecuado, afectando el derecho a su educación y la de sus pares, 
sus obligaciones y deberes, según lo establecido en el Decreto 1290 de 2009.  
 
4. COMPROMISO ACADÉMICO – MATRÍCULA EN OBSERVACIÓN ACADÉMICA : Protocolo 
perteneciente a la Ruta de Atención Integral Académica, que se establece entre la Institución, el padre de 
familia o el acudiente legal y el estudiante  cuando el estudiante finaliza el año escolar con desempeño 
bajo en un área o asignatura del Plan de estudio, estando obligado a realizar las Actividades de 
Mejoramiento Académico Definitivas – AMA al inicio del siguiente año lectivo (en las fechas estable cidas 
en el cronograma general) . La Matrícula en Observación académica es una acción de compromiso y 
mejora decidida por la Comisión de Evaluación y Promoción. 
 
5. COMPROMISO DE CONVIVENCIA ESCOLAR – MATRÍCULA EN OBSERVACIÓN DE CONVIVENCIA: 


--- PAGINA 37 ---
 
Protocolo perteneciente a las Ruta de Atención Integral de Convivencia Escolar,  establecido entre la  
Institución Educativa, el estudiante, el padre de familia o el acudiente legal dentro del desarrollo del debido 
proceso; emitido por  Acta o Acuerdo del Consejo Directivo. 
6. PERDIDA TEMPORAL DE LA CONDICION DE ESTUDIANTE – SUSPENCIÓN TEMPORAL DEL 
SERVICIO EDUCATIVO  COMO ACCIÓN REEDUCATIVA : Un estudiante puede ser suspendido del 
servicio educativo, como consecuencia del desarrollo del debido proceso según la Ruta de Atención 
Integral para la Convivencia Escolar, solamente una vez durante el año lectivo  y máximo por 10 días 
hábiles. Cuando se aplica esta acción reeducativa se pierde la condición de estudiante temporalmente, 
por el tiempo que se estipule en el Acuerdo emanado del Consejo Directivo por recomendación del Comité 
de Convivencia Escolar.  
 
7. DERECHO A LA LEGÍTIMA DEFENSA: Todos miembros de la Comunidad Educativa que incurra en una 
Situación o incumplimiento de Condición y se le desarrollo el debido proceso académico o de convivencia 
escolar, tienen derecho a la defensa como lo dispone la Constitución Política de 1991 en el artículo 29 y 
lo dispuesto en la Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar de este Manual de Convivencia.  
Este derecho le otorga la presunción de inocencia, a ser escuchado con respeto y establecer compromisos 
de mejora asegurando la no repetición; sin ser sometido a tratos crueles y humillantes como lo exige el 
artículo 45 de la Ley 1098 de 2006. 
 
8. DERECHO DE PETICION: (Art. 23 CPC – 1991) Todo miembro de la comunidad educativa tiene derecho a 
presentar peticiones respetuosas ante la Institución por motivos de interés general o particular, en relación 
con el desarrollo del servicio educativo, que deben ser atendidas y contestadas, según los tiempos 
estipulados legamente. 
 
 
Art. 67   RECURSOS JURÍDICOS DISPONIBLES: La comunidad educativa podrá contar con los siguientes recursos 
de tipo legal (Ley 1437 de 211, Art 74 al 82) para actuar en derecho y salvaguardar los intereses de cada uno 
de sus miembros, cuando lo considere necesario: 
 
1. RECURSOS DE  REPOSICION: Un recurso de reposición puede ser interpuesto ante la Institución 
Educativa, sus funcionarios o estamentos (Consejo Directivo, Consejo Académico, Comité Escolar de 
Convivencia) por parte de un miembro de la comunidad educativa o entidades externas como parte del 
debido proceso. Un recurso  de reposición tiene por finalidad lograr  que el  funcionario o estamento que 
emitió la decisión la revise, con el fin de que sea revocad a, corregida o reformada, de acuerdo con  los 
argumentos presentados. La atención y respuesta se hará en el tiempo establecido legalmente, por el 
Órgano competente, es decir, se debe interponer por escrito hasta los 10 días siguientes de recibida la 
notificación decisoria y para ser contestado la Institución Educativa , (a través d el organismo pertinente) 
tiene un máximo de 30 días. 
 
2. RECURSO DE APELACION:  Un recurso de apelación puede ser interpuesto ante la Institución Educativa, 
sus funcionarios o estamentos (Consejo Directivo, Consejo Académico, Comité Escolar de Convivencia) 
por parte de un miembro de la comunidad educativa o entidades externas como par te del debido proceso. 
Un recurso de apelación se interpone ante el superior jerárquico para que examine la decisión emitida por 
su subalterno, con el fin de que sea revocad a, corregida  o reformado , de acuerdo con los argumentos 
presentados. La atención y respuesta se hará en el tiempo establecido legalmente, es decir, se debe 
interponer por escrito hasta los 10 días siguientes de recibida la notificación decisoria y para ser contestado 
la Institución Educativa, (a través del organismo pertinente) tiene un máximo de 30 días.  
 
3. RECURSO DE QUEJA:  Es el recurso que se puede presentar cuando se niega el recurso de apelación. 
Debe interponerse ante el funcionario o estamento  hasta los 5 días siguientes a la notificación de la decisión 
donde se niega la apelación y la Institución Educativa cuenta con 30 días para responder.  
 
Art. 68 NOTIFICACION VALIDADA: Cuando el estudiante y/o padres de familia o acudiente legal se niegan a firmar 
los informes o protocolos establecidos en la Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar o de la 
Ruta Académica, definidos en de este Manual de Convivencia  y en el SIEE, como parte del debido proceso; 
en su defecto los podrán firmar el coordinador, el profesor responsable del informe, otro padre de familia y un 


--- PAGINA 38 ---
 
estudiante - preferiblemente el personero estudiantil, como testigos; los documentos deben ir con la anotación 
“se negó a firmar” Este procedimiento valida la notificación y permite seguir avanzando en el debido proceso. 
 
Art. 69 VENCIMIENTO DE TÉRMINOS: Toda SITUACION O INCUMPLIMIENTO DE UNA CONDICIÓN  tipificada 
en este Manual de Convivencia o en el SIEE, deberá ser atendida adecuadamente y resuelta con diligencia 
durante los Treinta (30) días hábiles posteriores a la fecha de su ocurrencia y registro, según las Rutas de 
Atención Integral. Si las acciones de tipo disuasivo, correctivo o reeducativo  no se recomiendan antes de 
pasado este tiempo, el caso se invalidada por VENCIMIENTO DE TÉRMINOS y no podrá s er atendido ni 
aplicada una acción de manera posterior. 
 
 
 
CAPÍTULO II. 
 
Practicas Restaurativas para la Conciliación en Justicia y Equidad - Verdad, Justicia Reparación y No 
Repetición  
 
 
Art. 70 Justicia Restaurativa: El código de procedimiento penal colombiano en su artículo 518 la define como un 
programa cuyo resultado restaurativo, conduzca al acuerdo encaminado a atender las necesidades y 
responsabilidades individuales y colectivas de las partes y a lograr la restauración de la víctima y reintegración 
del infractor en la comunidad , buscando la reparació n, la restitución  y la conciliación , que conlleve a una 
convivencia pacífica. 
La Justicia Restaurativa, es un mecanismo para resolver los conflictos y repararlos. Este motiva a quienes  
produjeron el daño a reconocer el impacto de lo que hicieron y les da la oportunidad de repararlo. Ofrece a 
quienes sufrieron el daño, la oportunidad de que se les reconozca su pérdida  de derechos se les restituyan 
con dignidad y respeto. 
La justicia restaurativa se caracteriza por centrarse en el futuro reparador más que en el pasado y en el 
castigo, la garantía de la no repetición, y la implementación de estrategias de participación de la comunidad 
como el diálogo directo, la cultura del perdón, la reparación del daño causado y la reconciliación. 
 
Art. 71 Según el artículo 43 de la Ley 1098 de 2006, las instituciones educativas tienen como obligación ética 
fundamental, garantizar a los niños, niñas y adolescentes el pleno respeto a su dignidad, vida, integridad física 
y bienestar  dentro de la convivencia escolar,  por lo tanto, se asume en la atención de Situaciones de 
convivencia e incumplimiento de Condiciones institucionales la aplicación de los principios de: 
 
1. Reparación a la o las víctimas: La Institución Educativa , sus directivos docentes y docentes tiene la 
obligación de emprender acciones de formación pedagógica, encaminadas a fortalecer en los 
estudiantes la toma de conciencia que les haga capaz de entender la necesidad de responsabilizarse 
frente a sus actitudes y acciones, pudiendo, cuando suceda, reconocer el daño causado  a una víctima 
(par o superior) obligándose a resarcirlos de manera oportuna, plena  y efectiva.  
 
2. Restitución y r establecimiento de los d erechos: Consecutiva a la reparación, la restituir de los 
derechos violentados a la  víctima (s), volviéndoles a su estado inicial  (hasta donde sea posible) y 
minimizando al máximo la injusticia cometida, permite el recuperar la  dignidad, la  integridad y la 
capacidad para disfrutar efectivamente los derechos que le han sido transgredidos; según en el Decreto 
1965 de 2013, artículo 39.  
 
 
Art. 72  Cuando se presenten conflictos asociados a l incumplimiento CONDICIONES y/o SITUACIONES TIPO I – II 
o III, en la Institución o con cualquier miembro de la comunidad educativa (estudiantes, docentes, directivos, 
empleados, padres de familia y cualquier persona) estos deberán ser ATENDIDOS a través de los 
mecanismos de justicia restaurativa y la conciliación en equidad adoptados por este Manual de Convivencia, 
aplicando los principios de Verdad, Justicia, Reparación y No Repetición - MVJRNR. 
 
Art. 73 Características de la Justicia Restaurativa: Para motivar su aplicación en la resolución de los conflictos 
generados por Situaciones e incumplimiento de Condiciones, todos los miembros de la comunidad educativa 


--- PAGINA 39 ---
 
deberán tener en cuenta lo siguiente:  
1. Cada presunto incumplimiento de Condición o Situación  Tipo I, II o III , se convierte en un instrumento 
pedagógico, formativo y en una oportunidad de aprendizaje para todos los involucrados en el  conflicto. 
2. El daño cometido involucra y afecta a todas las personas afectadas, no solo contra la víctima (agredido); 
el incluir al ofensor (agresor) le permitirá reflexionar mejorando sus actitudes y acciones, sensibilizando 
sobre la importancia de convivir pacíficamente a toda la comunidad. 
3. El agredido tiene la oportunidad de recuperar su dignidad por el restablecimiento de sus derechos 
violentados y el daño causado, bien sea de forma simbólica o física. 
4. El presunto agresor tiene la obligación de asumir su responsabilidad , cuando la tenga, participando y 
colaborando con el buen desarrollo del debido proceso , actuando en verdad y justicia, mostrando su 
intención de reparar el daño causado; procurando reconciliarse con el o los afectados. 
5. Se propician encuentros entre agredido y agresor con el fin de reparar los daños, recuperar la confianza 
y restaurar las relaciones de los afectados. 
6. En toda Situaciones TIPO I – II o III existe un responsable, para quien se generan unas obligaciones que 
motivan la acción reparadora y el compromiso de no repetición. 
7. El acuerdo mutuo de no repetición es el compromiso que propende por la prevención de futuras 
Situaciones, permitiendo el mejoramiento consciente y afirmando ambientes escolares donde prime el 
bienestar y la armonía.   
8. Toda Situación o incumplimiento de Condición constituyen una oportunidad de PREVENIR conflictos 
futuros, por su intervención y atención adecuada. 
9.  La atención adecuada de Condición o Situaciones TIPO I – II o III, respetando los parámetros 
establecidos en este Manual de Convivencia (conducto regular y debido proceso), crea 
responsabilidades y obligaciones entre las partes, facilita la reconciliación y la sensación del buen manejo 
institucional al aplicar los principios de verdad y justicia para todos. 
10. Es recomendable, al atender Situación Tipo I y II, contar con la presencia de los mediadores, que faciliten 
entre las partes involucradas la toma de decisiones y responsabilidades. 
11. El proceso se centra en subsanar - restituir lo que se haya afectado: 
La característica central del proceso restaurativo consiste en preguntarnos: “¿Qué se necesita para 
sanar, recuperarse y recobrar un sentido de seguridad?”. En este escenario la persona agredida puede 
necesitar información, requerir expresar su ira hacia l as personas que le hicieron daño, o necesitar la 
reparación de dichos daños. Así como también el agresor necesita sanar y liberarse de sentimientos de 
culpa y de temor, resolver los conflictos que condujeron a producir el daño y tener la oportunidad de 
repararlos. 
 
Art. 74 Todo proceso restaurativo parte de la participación voluntaria del agresor, asumiendo la responsabilidad que 
implica el conflicto originado, explicando a la víctima y a los acompañantes la razón de su actuación, pidiendo 
disculpas por ello ; minimizando la connotación de “ culpable”. Pero cuando el agresor no acepta su 
responsabilidad y por el contrario niega cualquier vínculo en una Situación Tipo II o III y a medida que avanza 
el debido proceso se encuentra responsable de afectar la convivencia escolar causa ndo daños a terceros e 
incluso a sí mismo, se le aplicarán las acciones correctivas y reeducativas, con el cumplimiento de 
compromisos que de no ser respetados conllevarían a una Matrícula en Observación por convivencia .    
 
 
Art. 75  La Institución Educativa procurando la implementación de la justicia restaurativa, basada en los principios de 
verdad, justicia, reparación y no repetición , plantea la importancia de la reconciliación entre la s partes del 
conflicto como una necesidad social en pro de espacios escolares pacíficos. Por lo tanto, en este enfoque, al 
inicio de la atención adecuada de una Situación, se debe prestar especial atención, no a la violación de la 
norma, sino a las necesidades de la persona ofendida, ofreciendo a la persona ofensora la posibilidad de 
reparar el daño causado, restaurar su dignidad y ofrecer la posibilidad de reintegrarse socialmente a través 
de la recomendación de las siguientes acciones: 
 
1. ACCIONES DISUASIVAS: 
Son aquellas que permiten con razones, exhortaciones y reflexiones objetivas orales o escritas  inducir 
a los estudiantes a un cambio de actitud hacia lo positivo superando las dificultades que afecte su 
desempeño académico, personal y social. La recomendación de acciones disuasivas, generalmente se 
encuentran asociadas a las actitudes y acciones tipificadas como Condiciones y Situaciones TIPO I. y 
son atendidas por los docentes de área y directores de grupo. Su atención oportuna y adecuada permite 


--- PAGINA 40 ---
 
avanzar en la etapa Preventiva para una convivencia escolar pacífica.  
 
2. ACCIONES CORRECTIVAS: 
Son aquellas que al aplicarlas garantizan la corrección o enmienda de actitudes y acciones en las que 
incurren los estudiantes y que terminan afectando negativamente altamente sus desempeños académicos 
y de convivencia, generando conflictos personales y sociales; se encuentran asociadas a l 
Incumplimiento de Condiciones y Situaciones TIPO II y son atendidas por la coordinación, la Comisión 
de Convivencia Escolar o la Comisión de Evaluación y Promoción Escolar, según afecte la convivencia 
o lo académico.  
 
3. ACCIONES REEDUCATIVAS: 
Son aquellas aplicadas a los estudiantes cuando incurren en actitudes y acciones  que generalmente 
conlleva a la comisión de un presunto delito, afectando sus desempeños académicos y de convivencia, 
ocasionando conflictos complejos que vulneran sus derechos y los derechos de otros miembros de la 
Comunidad Educativa . La aplicación de acciones reeducativas,  se encuentran asociadas al 
incumplimiento de Condiciones y Situaciones TIPO III  y son tendidas por el Comité de Convivencia 
Escolar, el Consejo Académico y Consejo Directivo, según afecte la convivencia o lo académico.  
 
Art. 76 FORMACIÓN PARA LA JUSTICIA RESTAURATIVA: Cuando un representante de la institucionalidad 
(Docente, Coordinador, Comisión, Comité Escolar, Rector, Consejo Académico o Consejo Directivo ) atiende 
adecuadamente una Condición incumplida o Situación  Tipo I, II o III  de convivencia, según su competencia, 
deberá priorizar la formación integral antes que el castigo (Art. 73 de este Manual de Convivencia) propiciando 
los momentos para la r estauración, la reparación y el restablecimiento d e los derechos; induciendo a los 
estudiantes para:    
 
1. Reconocer el error, haciéndose responsable de los hechos y los conflictos generados, asumiendo las 
consecuencias. 
2. Manifestar Arrepentimiento, expresado en acciones, act itudes, gestos, palabras, que muestran su 
intención de cambio positivo por los daños causados y el compromiso de no repetición.   
3. Ofrecer disculpas - Pedir perdón, (puede ser en presencia del mediador), permitirá que el agresor pueda 
descargar su sentimiento de culpa como responsable de lo ocurrido y al agredido le permitirá ser 
reconocido en la restauración de su derecho vulnerado, es muy importante generar un sano ambiente 
que facilite la aceptación entre las partes, propiciando confianza y el máximo de afecto. 
 
4. Generar una acción reparadora: El estudiante agresor podrá proponer una acción reparadora como una 
evidencia de su voluntad restauradora, la cual, estará acorde a las expectativas del estudiante 
agredido, dado el caso de que la acción reparadora no sea motivada por el agresor, el mediador debe 
apoyar la conciliación entre las partes y proponer una acción o buscar alternativas entre los 
implicados. el directivo o docente puede colaborar en la búsqueda reparadora del conflicto. 
5. Lograr la reconciliación: El objetivo principal de la justicia restaurativa radica en lograr que tanto 
agresor como agredido y la comunidad afectada, lleguen a un entendimiento que facilite la reconciliación 
entre los involucrados, este acto puede terminar con un saludo, estrechar de manos, un abrazo o con 
palabras afectuosas, conciliadoras y de entendimiento, todo con el propósito de establecer compromisos 
para convivir pacíficamente.  


--- PAGINA 41 ---
 
6. Establecer Compromiso de no repetición: Se manifiesta el compromiso expreso de no repetición, con la 
intención real de cambio, mejorando actitudes y acciones.  
 
Art. 77 Cuando un estudiante agresor decid e voluntariamente asumir su responsabilidad y cumpla lo dispuesto en el Art. 
76, colaborando con el desarrollo del debido proceso, se le tomará como atenuante al momento de decidir sobre la 
acción disuasiva, correctiva o reeducativa a aplicar.  
Cuando un estudiante que ha incurrido en una agresión o en una presunta comisión de un delito , no asume 
su responsabilidad  negándose a colaboración con el desarrollo del debido proceso, se le tomará como 
agravante al momento de decidir sobre la acción disuasiva, correctiva o reeducativa a aplicar.  
 
Art. 78 TIPOLOGÍA DE CONDICIONES INSTITUCIONALES Y SITUACIONES: La Institución Educativa RAFAEL 
NAVIA VARON decide tipificar las actitudes y acciones que afectan la convivencia de los estudiantes, según 
los dispuesto en la Ley 1620 de 2013, su Decreto Reglamentario 1965 y la Ruta establecida por el MEN, así: 
 
1. Cuando los estudiantes incurren en actitudes o acciones de  agresión, acoso o en  un presunto delito; se 
considerarán como SITUACIONES tipo I , II o III , dependiendo de la afectación del ambiente, el grado de 
vulneración de  los derechos humanos, sexuales y reproductivos  (DHSR) individuales y/o colectivos y la 
reiteración de ocurrencia.  
 
2. Cuando los estudiantes afectan  por incumplimiento las NORMAS establecidas como CONDICIONES 
INSTITUCIONALES, ya sean las asociadas al rendimiento académico o la convivencia escolar ; se 
considerarán como CONDICIONES Tipo I – II o III, dependiendo de la afectación , del ambiente escolar, de 
su desempeño académico  - técnico, del incumplimiento los compromisos, deberes y obligaciones; y  la 
reiteración de ocurrencia. 
 
Art. 79     CRITERIOS PARA DETERMINAR LOS TIPOS DE SITUACIONES E INCUMPLIMIENTO DE CONDICIONES: 
Para determinar el Tipo I, II o III de una Situación o incumplimiento de una Condición, dependiendo del grado 
de afectación de la vida escolar, se debe tener en cuenta lo siguientes: 
 
1. El nivel de perturbación mental, emocional y física causado como consecuencia del daño infringido . 
2. Nivel de responsabilidad social del implicado y afectación del estudiante en su proyecto de vida.  
3. El nivel de afectación de la responsabilidad académica personal y social manifestada por un estudiante 
implicado o miembro de la comunidad. 
4. Las circunstancias que rodean el hecho , manifestada en acciones y/o actitudes asociadas a la s 
diferentes formas de agresión, acoso escolar, ciberacoso y e incumplimientos académica, como son:  
➢ La intención premeditada. 
➢ El abuso de confianza. 
 
Reconocer el Error 
(Situación) asumir 
la responsabilidad  
Lograr la 
Reconciliación  
Manifestar 
 
Generar Acción 
Reparadora 
Ofrecer Disculpas 
o Pedir Perdón 
Compromiso 
de no 
repetición  
Y 


--- PAGINA 42 ---
 
➢ El estado de flagrancia. 
➢ El desacato y desinterés. 
➢ La reincidencia. 
 
Art. 80 CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES  EN LA ATENCIÓN DE SITUACIONES E INCUMPLIMIENTO DE 
CONDICIONES: Se consideran como circunstancias atenuantes, las acciones del estudiante agresor que le 
son favorables dentro de su historia escolar y la responsabilidad mostrada al afrontar  el desarrollo del debido 
proceso, mitigando las consecuencias generadas por la Situación atendida, estas son:   
 
1. Asumir plenamente la responsabilidad de la Situación, colaborando con el desarrollo del debido proceso 
y favoreciendo la atención a través de la justicia restaurativa, según lo establecido en los Art. 70 al 7 7 
de este Manual.  
2. Tener una historia escolar de buen comportamiento y desempeño académico y de convivencia  personal 
y social. 
3. Haber sido inducido por un superior al incurrir en la Situación o el incumplimiento de la Condición.  
4. Informar oportunamente sobre la falta cometida, procurando minimizar sus consecuencias con actitudes 
y acciones positivas. 
5. Resarcir a iniciativa propia el daño causado, antes de iniciado el debido proceso. 
6. Su edad, desarrollo psicoafectivo, mental, volitivo y las circunstancias personales, familiares y sociales 
que pueden afectar su desempeño y desarrollo personal y social. 
7. Infringir las Normas en estado de alteración, motivado por circunstancias que le causan intenso dolor 
físico, psicológico o emocional. 
8. El haber obrado por motivos nobles o altruistas, convencido por influencias externas. 
9. Proponer por iniciativa propia, la restitución del daño ocasionado o compensar el perjuicio causado antes 
que le sea recomendada la acción correspondiente. 
 
Art. 81  CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES EN LA ATENCIÓN DE SITUACIONES E INCUMPLIMIENTO DE 
CONDICIONES: Se consideran como circunstancias agravantes, las acciones y/o actitudes del estudiante 
agresor que le son desfavorables dentro de su historia escolar y la no aceptación de  la situación o el 
incumplimiento de una Condición mostrada poco o ningún interés de colaboración en el desarrollo del debido 
proceso, estas son:  
  
1. El no asumir la responsabilidad al  incurrido en una agresión o en una presunta comisión de un delito,  
negándose a colaboración con el desarrollo del debido proceso, según el Art 77 de este Manual.  
2. El incumplimiento de los compromisos establecidos en anteriores intervenciones, reincidiendo en Situaciones  o 
incumplimiento de Condiciones, a pesar de contar con un debido proceso abierto.  
3. Incurrir en una Situación o incumplimiento de Condición, involucrando otras  personas faltando a la verdad, 
pretendiendo desvirtuar su responsabilidad. 
4. Incurrir en una Situación o incumplimiento de Condición, abusando de la confianza depositada en él. 
5. Eludir su responsabilidad atribuyéndosela a otras personas, faltando a la verdad y mostrando un alto grado de 
irresponsabilidad. 
6. Incurrir en un  incumplimiento de C ondición o Situación deliberadamente, sabiéndose causante de daños a si 
mismo o a terceros. 
7. Portar el uniforme de la Institución Educativa cuando incurre en una situación fuera de la Institución. 
8. Incurrir en el incumplimiento de Condición o Situación aprovechando las circunstancias de inferioridad de 
las otras personas ejerciendo su poder asimétrico. 
9. Abusar de su supuesto poder, poniendo al sujeto pasivo (sobre quien se ejerce la acción) en incapacidad 
de resistir o en condiciones de inferioridad física, psíquica o académica. 
10. Cuando aumenta el nivel de perjuicio al trascender con su  acción o actitud fuera de la Institución , 
afectando la imagen institucional. 
11. Ser sorprendido en la acción directa que se configure en el incumplimiento de una Condición o Situación.  
 
 
Art. 82  ATENCIÓN DE ACCIONES Y ACTITUDES DE OTROS MIEMBROS DE LA COMUNIDAD EDUCATIVA  
 
• PARA LOS DIRECTIVOS DOCENTE Y DOCENTES, como servidores públicos, sus acciones serán 
tipificadas y atendidas acorde a lo establecido en la normatividad vigente (Ley 2094 de 2021 , Ley 


--- PAGINA 43 ---
 
1952 de 2019 , Ley 715 2001, Ley 115 de 1994, Decreto 1860 de 1994, etc.), los Decretos 2277 y 
1278 Estatutos de Profesionalización Docente, el Manual de Cargos, Funciones y Procedimientos, y 
demás sentencias, Normas y  disposiciones emanadas de la Corte Constitucional, del MEN la SED. 
Que se recopilan en este Manual de Convivencia. 
 
• PARA LOS FUNCIONARIOS DE CARRERA ADMINISTRATIVA Y DE SERVICIOS GENERALES , 
sus acciones serán tipificadas  y atendidas según lo dispuesto en la Ley 909 de 2004, los Decretos 
Nacionales 770, 785, 2539 de 2005, entre otros; la Ley 2094 de 2021 y 1952 de 2019, el Manual de 
Cargos, Funciones y Procedimientos, los acuerdos con el rector como su jefe inmediato, el Código 
Sustantivo del Trabajo, El Contrato Laboral o Acto  Administrativo de nombramiento oficial, y las 
disposiciones que emitan el MEN, la entidad territorial y este Manual de Convivencia. 
 
• PARA LOS PADRES DE FAMILIA O ACUDIENTES : Sus acciones serán tipificadas Según lo 
dispuesto en el Decreto 1286 de 2005, la Ley 1098 de 2006 Código de la Infancia y la Adolescencia, 
los derechos internacionales del niño, el Decreto 1290 de 2009, la Ley 1620 de 2013, el Decreto 1965 
de 2013, la Ley 1801 de 2016 Código nacional de policía y convivencia y lo dispuesto en el Manual 
de Convivencia. 
 
Art. 83 Ningún miembro de la Comunidad Educativa podrá ser procesado dos veces por la misma S ituación o 
incumplimiento de Condición; a toda persona le asiste el derecho consagrado en el Artículo 29 de la 
Constitución Política de 1991 y del artículo 26 de la Ley 1098 de 2006 - garantía del respeto al DEBIDO  
PROCESO. 
 
Art.84 Todo miembro de la Comunidad Educativa en un debido proceso de convivencia escolar o académico, deberá 
ser tratado con respeto  sin violentar su  dignidad humana, debe ser escuchado , tenido en cuenta en sus 
conceptos y comentarios y a no ser discriminado; garantizando la verdad y la justicia en su desarrollo.   
 
Art. 85  RESPONSABILIDAD FRENTE AL MANUAL DE CONVIVENCIA , Todo miembro de, la comunidad educativa,  el 
órgano colegiado y las instancias de participación, están en la obligación de conocer cabalmente este Manual de 
Convivencia, para que al momento de intervenir  S ituaciones de convivencia o el incumplimiento de C ondiciones 
Institucionales, evit e incurrir en omisión o atención inadecuada , que conlleve a la intervención de instancias 
externas.    
 
 
CAPÍTULO III. 
 
Corresponsabilidad Institucional en la Convivencia Escolar. 
 
Art. 86 RESPONSABILIDAD COMPARTIDA EN LA CONVIVENCIA ESCOLAR PACÍFICA : El Acto de 
Corresponsabilidad (Art. 25 de este Manual), Protocolo P-IEM 02 dentro de la Ruta de Atención Integral para 
la Convivencia Escolar, que al ser firmado por el rector (como representante de la institucionalidad), el padre 
de familia o acudiente legal y el estudiante, formaliza la matrícula y establecer los acuerdos para la prestación 
del servicio educativo  según las disposiciones del PEI, el Manual de Convivencia y el SIEE ; compromete a 
todas las partes con el respeto de los DHSR, el cumplimiento de los deberes, obligaciones y 
responsabilidades; garantizando el desarrollo de procesos pedagógicos y de formación integral en un espacio 
educativo que brinde seguridad y bienestar por la observancia de una convivencia  pacífica. En palabras 
sencillas “la convivencia escolar pacífica es una responsabilidad compartida, es responsabilidad de todos”  
 
Art. 87 INCUMPLIMIENTO: Cuando por alguna razón, alguna de las partes, la Institución Educativa, el estudiante , 
padre de familia o  acudiente legal no cumplan con las disposiciones de lo establecido en este Manual de 
Convivencia, afectando el ACTO DE CORRESPONSABILIDAD, se tendrá como consecuencia una Situación 
o afectación de una Condición Institucional, que deberá ser atendida, activando la Ruta de Atención Integral  
correspondiente (académica o de convivencia) y cumpliendo con el DEBIDO PROCESO a través del conducto 
regular establecido. 
 
Art. 88  Para efectos de garantizar el debido proceso a los niños, niñas y adolescentes y demás miembros de la 
comunidad educativa; que se vean involucrados  en acciones o actitudes que afecten la convivencia escolar 


--- PAGINA 44 ---
 
por incurrir en Situaciones TIPO I – II o III, establecidas en este Manual de Convivencia, la Institución reconoce 
las siguientes instancias como apoyo externo, responsables de la CORRESPONSABILIDAD  citados en este 
Manual de Convivencia, la Ley 1620 y el Decreto 1965 de 2013. 
 
1. Padres de Familia o Acudientes. 
2. Secretaria de educación Distrital Cali y las instancias de apoyo como la zona educativa y sus 
funcionarios relacionados, Inspección y Vigilancia y Control Interno – para funcionarios públicos  
3. EPS – Entidades prestadoras del servicio de salud pública y/o SISBEN. 
4. ICBF – Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. Teléfono 6014377630,  018000918080, línea 141 
5. Comisaria de Familia – Sistema de responsabilidad penal adolescente. 
6. Personería Municipal y/o Procuraduría Regional. 
7. Defensoría del Pueblo. 
8. Fiscalía General de la Nación. 
9. Policía de Infancia y Adolescencia. 
 
La participación de las instancias mencionadas en el artículo anterior, serán reconocidas según lo dispuesto 
en los artículos 23 – 24 – 25 – 26 y 27 de la Ley 1620 de 2013. El artículo 41 numeral 7 del Decreto 1965 
de 2013 y su reglamentación estará dispuesta por los lineamientos del  MEN. 
 
Art. 89  Este Manual de Convivencia reconoce la CORRESPONSABILIDAD institucional en la convivencia escolar, 
según las disposiciones del artículo 6 de la Ley 1620 de 2013 dejando con claridad el papel protagónico y 
participativo de los diferentes miembros del estad o – funcionarios públicos, entidades e instituciones que 
deben apoyar la formación de los niños, niñas y adolescentes en los establecimientos educativos como se 
determina a continuación: 
 
EL SISTEMA NACIONAL de convivencia escolar tendrá una estructura constituida por instancias en tres 
niveles: Nacional, Territorial y Escolar, liderados por el sector educativo.  
 
1. LA INSTANCIA NACIONAL estará integrada por: El Comité Nacional de Convivencia  Escolar 
2. LA INSTANCIA DEPARTAMENTAL estará integrada por: El Comité Territorial de Convivencia Escolar: 
Integrado por los comités municipales, distritales y departamentales de convivencia escolar, según 
corresponda al contexto. 
3. LA INSTANCIA INSTITUCIONAL estará integrada por El Comité de Convivencia Escolar, con la 
legitimación de sus acuerdos por parte del Consejo Directivo. 
 
Art. 90   COMITÉ ESCOLAR DE CONVIVENICA : La Institución Educativa durante los primeros 60 días del año 
lectivo constituirá su Comité Escolar de Convivencia  como lo establece la Ley 1620 de 2013, quien una 
vez en ejercicio de sus funciones y competencias deberá realizar las siguientes acciones: 
 
1. Legitimar ante el Consejo Directivo su participación en la vida institucional y representación ante el 
Sistema Nacional de Convivencia Escolar, a través de un Acuerdo. 
2. Conocer el Manual de Convivencia, su s protocolos, soportes y disposiciones legales, para la 
aplicación de la Ruta de Atención Integral dentro d el manejo adecuado de situaciones que le s ean 
remitidas. 
3. Revisar, actualizar, aceptar y aplicar todas las disposiciones de su Reglamento Interno, que para el 
Comité corresponde a su ruta de apoyo a la convivencia escolar. 
4. Elaborar el Plan de Acción y su respectivo cronograma de reuniones para el cumplimiento de 
funciones y competencias institucionales en los diferentes componentes de la Ruta de Atención 
Integral: Promoción – Prevención – Atención - y Seguimiento; contribuyendo junto a los Proyectos 
Pedagógicos Transversales e Institucionales en la formación integral de los estudiantes.  
5. Atender oportuna y adecuadamente las situaciones que le sean remitidas, acorde con la Ruta de 
Atención Integral y el desarrollo del debido proceso. 
6. Realizar reuniones extraordinarias para la atención de situaciones que le sean remitidas como “caso 
especial”, cumpliendo con el principio de “atención oportuna y adecuada”. 
7. Intervenir en la vida institucional según sus competencias, Art. 146 de este Manual.  
 
 


--- PAGINA 45 ---
 
CAPÍTULO IV. 
 
Condiciones para Atender la Diversidad Desde la Educación Inclusiva: 
 
Art. 91    La Institución Educativa tiene como un elemento misional la inclusión y por ello, atiende a su población con 
un enfoque diferencial (Guía 49 Página 53), considerándola como perteneciente a su contexto, sin 
discriminación alguna, respetando la diversidad y/o la pluralidad étnica, cultural, sexual, religiosa, económica, 
social e ideológico. Presta un servicio educativo a niños, niñas y adolescentes con necesidades especiales y 
particulares como son las barreras para el aprendizaje – BAPC, discapacidad según el Decreto 1421 de 2017 
y capacidades excepcionales, al igual que a la población considerada como vulnerables, que lo solicita. 
 
Art. 92   Educación inclusiva: Para la Institución Educativa el concepto de educación inclusiva reconoce el derecho 
que tienen todos los niños, niñas y adolescentes a una educación de calidad, que considere y respete sus  
diferencias en capacidades cognitivas, necesidades educativas  particulares, costumbres, etnia, idioma, 
discapacidad, etc., diferenciado la forma de atención, teniendo en cuenta que es necesario:  
 
1. Reconocer que los niños, niñas y adolescentes, al igual que todas las personas, tienen los mismos 
derechos, sin discriminación alguna. 
2. Facilitar el desarrollo de procesos escolares  diferenciales donde todos los estudiantes pueden 
beneficiarse de una enseñanza adaptada a sus necesidades y realidades; en el desarrollo para el 
aprendizaje y la evaluación integral, según el Modelo Pedagógico, las prácticas pedagógicas y el SIEE. 
3. Se debe r econocer que todos los niños, niñas y adolescentes, pueden aprender con los ajustes 
razonables a través del PIAR, las adaptaciones y la  flexibilización curricular adecuadas y el apoyo 
pertinente por parte de docentes, padres o acudientes y personal externo (maestra de apoyo), 
compañeros sombra, etc. 
4. Propender por eliminar las barreras que limitan el aprendizaje o la participación de todos los niños, niñas 
y adolescentes en el sistema educativo, sean de infraestructura, pedagógicas, sociales o  culturales. 
5. Generar Igualdad de Oportunidades para todos sin descuidar la diferencia particular.  
6. Atender a la población con discapacidad, según lo dispuesto en el Decreto 1421 de 2017, a través de la 
formulación del PIAR por parte de los docentes y la maestra de apoyo, según le  corresponda y de 
acuerdo con la capacidad instalada de talento humano e infraestructura. 
7. Reconocer la vulnerabilidad transitoria o permanente como una posibilidad para inclusión de quien lo 
necesite, pudiendo incidir en su formación integral , facilitando el desarrollo de un proceso educativo 
humanizado.  
 
Art. 93 La Institución Educativa tiene la obligación de matricular a estudiantes cobijados por el Decreto 1421 según el 
talento humano disponible y las condiciones de infraestructura así: d iscapacidad física y sensorial parcial, 
discapacidad cognitiva leve y moderada y a estudiantes con capacidades o talentos excepcionales.  
               Cuando se presente una solicitud de cupo para un estudiante que requiera apoyos específicos (interprete de 
señas, ramplas o ascensor, interprete de lenguaje braille, entre otros) , si la Institución Educativa no cuenta 
con el talento humano capacitado  para la prestación  de un servicio educativo de calidad, al que es menor 
tiene derecho y como lo establece la normatividad nacional; se hará su traslado  a la SED Cali.  
Art. 94 La Institución Educativa, según su política de inclusión, le apuesta a la atención de los niños, niñas y 
adolescentes con necesidades particulares, discapacidad, capacidades y talentos excepcionales, en respeto 
a la normatividad existente y al derecho a la educación prevalente de sus estudiantes vulnerables. Para ellos 
se tienen en cuenta las siguientes categorías: 
 
1. Necesidades Educativas Comunes – NEC, propias de la población escolar mayoritaria  
 
2. Necesidades Educativas Individuales – NEI, propias del niño, niña o adolescente   que requieren de 
una atención pedagógica especial , con adaptación y flexibilización curricular acorde con su ritmo y 
capacidades de aprendizaje diferentes. 
 
3. Necesidades Educativas Específicas - NEE: Como su nombre lo indica, son necesidades específicas 
de algunos niños, niñas o adolescentes  que requieren atención y apoyo especial, distinto del requerido 
habitualmente por la mayoría de los estudiantes. En esta población escolar se incluyen además de los 
estudiantes en condición de discapacidad, según el Decreto 1421, todos aquellos  niños, niñas o 


--- PAGINA 46 ---
 
adolescentes que pueden experimentar en forma temporal o permanente dificultades en su aprendizaje 
por situaciones mentales, emocionales o físicas.  En esta población escolar se incluyen los estudiantes 
con cualquier tipo de vulnerabilidad o excepción contempladas en este Manual de Convivencia.  
 
Art. 95    Concepto de estudiante con discapacidad: Según el Art. 2 del Decreto 0366 de 2009 y el Decreto 1421, Art. 
2.3.3.5.1.4. numeral 9) se entiende por estudiante con discapacidad aquel que presenta un déficit que se 
refleja en las limitaciones de su desempeño d entro del contexto escolar, lo cual le representa una clara 
desventaja frente a los demás, debido a las barreras físicas, ambientales, culturales, comunicativas, 
lingüísticas y sociales que se encuentran en dicho entorno y se clasifican así:  
 
1. De tipo sensorial: Como sordera, hipoacusia, ceguera, baja visión y sordoceguera,  
2. De tipo motor o físico de tipo cognitivo: Como Síndrome de Down u otras discapacidades caracterizadas 
por limitaciones significativas en el desarrollo intelectual y en la conducta adaptativa, o por presentar 
características que afectan su capacidad de comunicarse y de relacionarse como el síndrome de 
Asperger, el autismo y la discapacidad múltiple. 
 
Art. 96    Concepto de estudiante con capacidad o talento excepcional: Se entiende por estudiante con capacidades o 
con talentos excepcionales aquel que presenta una capacidad global que le permite obtener sobresalientes 
resultados en pruebas que miden la capacidad intelectual y los conocimientos generales, o un desempeño 
superior y precoz en un área específica o de forma general. 
 
Art. 97    La Institución Educativa garantiza el cumplimiento de su política de inclusión y la atención a la diversidad 
de su población escolar, a través procesos, procedimientos, estrategias, materiales, herramientas, 
infraestructura, metodologías y el talento humano competente para el desarrollo las siguientes acciones: 
 
1. Caracterización de la población escolar, (niños, niñas y adolescentes); determinando procedencia, 
cultura, situación física o mental, idioma, etnia, etc. 
2. Construcción y apropiación colectiva de las Normas de convivencia escolar por parte de la comunidad 
educativa, que beneficie su desarrollo individual. 
3. Cooperación y el apoyo entre pares, el trabajo en equipo, la responsabilidad compartida (un niño  puede 
hacerse cargo de otro, ayudarlo en su desplazamiento y compartir sus avances académicos, entre otros) 
y el acompañamiento del estudiante sombra – acción del servicio social obligatorio. 
4. Adaptaciones curriculares y metodológicas flexibles, según sea su necesidad de atención educativa. 
Cada estudiante con discapacidad debe ser atendido según lo establecido en su Plan Individual de 
Ajustes Razonables - PIAR, construido juntamente con el personal de apoyo dispuesto por la SED. 
5. Formación a directivos docentes y docentes sobre las Normas que cobijan la inclusión. 
6. Adaptación de la infraestructura, hasta donde sea posible según la competencia institucional y los 
recursos económicos, para atención de la población con discapacidad motriz y física. Esta es una 
limitación Institucional dadas las características de la inf raestructura y corresponde a la SED asumir 
esta responsabilidad. 
7. Participación obligatoria y comprometida de la familia en el desarrollo de los procesos pedagógicos y 
el cumplimiento de los apoyos externos que se requieran, previo estudio por parte del personal de 
apoyo, quien junto a los  docentes deberán establecer las estrategias de aula favorables para la 
prestación del servicio educativo. 
 
Art. 98  ESTRATEGIAS DE INCLUSION: Inclusión institucional significa atender con calidad y equidad las 
necesidades comunes y específicas que presentan los estudiantes. Para lograrlo, se necesita contar con 
estrategias que propicien un desarrollo pedagógico eficaz para abordar la diversidad,  tales como: 
1. Sensibilización del talento humano para el cambio de paradigmas y concepciones éticas que permitan 
considerar la inclusión como un asunto de derechos y de valores. 
2. Adaptación de los Planes Institucionales - Plan de Área, de Aula, de clase y/o PIAR, en favor de la 
inclusión y la satisfacción de las necesidades e specíficas e individuales, a través de metodologías 
flexibles e innovadoras que permitan la implementación de procesos de aprendizajes diferenciales, 
favoreciendo las particularidades de los estudiantes. 
3. Actualización del SIEE, asumiendo la evaluación como un proceso que facilite a los estudiantes el 
alcance de los desempeños y competencias propuestas en cada área, y el PIAR. 


--- PAGINA 47 ---
 
4. Definición de los criterios, según el espíritu de la norma, de permanencia para los niños, niñas y 
adolescentes, con necesidades específicas y/o particulares, en su paso a través de los diferentes grados 
y niveles de la educación, facilitando el desarrollo de procesos escolares. 
5. Manejo de las Situaciones de convivencia y/o Condiciones Institucionales, según las particularidades 
mencionadas en el  diagnóstico emitido por un profesional de la salud, externo. Para su atención y 
seguimiento; el Comité Escolar de Convivencia  debe establecer acciones que faciliten la participación 
del estudiante en el desarrollo de los procesos de convivencia y cuando se trate de procesos 
pedagógicos, serán la coordinación junto al maestro de apoyo (si lo hay) quienes lo orientan. 
 
Art. 99 ATENCION INCLUSIVA DE LA POBLACIÓN VULNERABLE: La Vulnerabilidad es una situación producto de 
la desigualdad ocasionada por los diversos factores que afecta a unos grupos poblacionales y les impide 
aprovechar las riquezas del desarrollo humano. La vulnerabilidad se refiere específicamente a poblaciones  
que presentan condiciones de dificultad en aspectos de seguridad, salud, cultura, educación, etc. Para la 
Institución Educativa los siguientes grupos de población escolar se consideran vulnerables: 
 
1. Los niños, niñas y adolescentes que se encuentran en situación de desplazamiento forzoso, 
desvinculados del conflicto armado interno en Colombia, jóvenes que fueron víctimas del reclutamiento 
por parte de los actores ilegales y de minas antipersonales, o en situación de desastre natural. 
2. Los estudiantes provenientes de familias disfuncionales, víctimas de maltrato en cualquiera de sus 
formas por la violación de sus derechos, que deben ser protegidos (atención y seguimiento), por la 
Institución y por los entes del estado correspondiente. 
3. Los estudiantes con discapacidad (Decreto 1421) y con necesidades especiales específicas – NEE, por 
tener una forma de barrera para el aprendizaje la comunicación y la participación  
4. Los estudiantes víctimas de acoso escolar continuo o irrespeto de sus Derechos Humanos Sexuales y 
Reproductivos - DHSR 
5. Los estudiantes afectados por el consumo de sustancias psicoactivas, bebidas embriagantes y drogas 
auditivas y visuales (drogas electrónicas). 
6. Los estudiantes menores de edad afectados por el microtráfico de sustancias  psicoactivas. 
7. Los estudiantes pertenecientes a minorías étnicas 
8. Las niñas y adolescentes en estado de embarazo y en periodo de lactancia, vulnerabilidad temporal. 
9. Los estudiantes afectados por la inseguridad en sus hogares y con medidas preventivas para garantizar 
su bienestar y su vida  
10. Estudiantes con alguna dificultad personal  que le implique ausencia  física de las aulas , previo estudio 
del caso y aplicación de la figura “CAMBIO DE MODALIDAD PEDAGÓGICA temporal autorizada” . 
11. Estudiantes afectados transitoriamente física y /o emocionalmente por alguna  situación de salud, 
calamidad o catástrofe personal y familiar ; incluyendo los cobijados por el Decreto 1470 de 2013 – 
estudiantes con necesidad de apoyo académico espacial para la población menor de 18 años  
 
Estos estudiantes  Institución les ofrece una educación de calidad que favorece la formación integral y la 
vinculación paulatina y armónica a  los procesos de aula , facilitando el alcance de sus  desempeños y el 
desarrollo de sus c ompetencias básicas, con el acompañamiento y el apoyo de la familia corresponsable, 
quien se compromete con los acuerdos establecidos, según sea el caso y considerando lo propuesto en este 
manual y el SIEE. 
 
Art. 100 ATENCION A NIÑAS Y/O ADOLESCENTES EN ESTADO DE EMBARAZO: El embarazo en niñas y  
adolescentes conlleva a riesgos particulares para su salud mental y física. Su estado debe ser protegido, 
favoreciendo el bienestar tanto de la madre como del hijo, acorde con lo dispuesto en Ley 1620 y el Decreto 
1965 de 2013, Ley 1822 de 2017, pero en es pecial por principios de humanidad. En todo momento, la 
Institución Educativa debe garantizar la prestación del servicio por tanto la estudiante continuará vinculada 
bajo unas condiciones particulares, según su necesidad. 
 
Art. 101  Garantizando la seguridad y la protección de los DHSR de las menores en estado de embarazo, La Institución 
Educativa a través del Rector, tiene la obligación de reportarlo ante las autoridades administrativas del estado, 
ICBF – Comisaria de familia – Medicina legal y Policía de infancia y adolescencia según sea el caso, 
condicionado por la edad, así: 
 
1. Si la estudiante tiene 14 años o Menos: El caso se debe remitir a las 4 instancias administrativas del 


--- PAGINA 48 ---
 
estado, aun sin el conocimiento o consentimiento de su acudiente legal. 
2. Si la estudiante tiene 14 años o Más: El caso se debe reportar al ICBF y a la comisaria de familia, aun 
sin el conocimiento o consentimiento de sus acudientes. 
 
Art. 102 Procedimiento para su atención: Enterados en la Institución del estado de embarazo de la niña o joven, a 
través de la coordinación, se debe proceder, garantizando el derecho a su sexualidad y reproducción si 
ninguna discriminación, así: 
 
1. La estudiante tiene el deber de informar a través de la coordinación, acompañada de sus padres de 
familia y/o acudiente legal su nueva condición de embazada, presentando a la Institución el certificado 
médico afirmando su estado positivo. 
2. La estudiante y sus padres de familia o acudiente legal deben firmar el acta de atención que les 
presentará el coordinador una vez sea notificado el caso, en él, se excluye la responsabilidad institucional 
en el caso de no seguir las recomendaciones exigidas por la Institución 
3. Los docentes de las áreas que, por su desarrollo curricular, puedan constituir un riesgo para la menor en 
estado de embarazo, están en la obligación posibilitarle actividades alternas que le permitan el alcance 
de sus desempeños y desarrollo de competencias, evitando poner en riesgo la seguridad de la menor  y 
su bebe, incluso aplicando la figura de “cambio de modalidad pedagógica  por embarazo” (Art.123) por 
embarazo, de ser necesario. 
4. En cualquiera de las situaciones del numeral (3), El acudiente legal de la estudiante embarazada deberá 
constituirse en el principal apoyo y hacerse responsable de las necesidades y recomendaciones que 
desde la Institución se le hagan y los cuidados físicos, psicológicos y emocionales que la niña o 
adolescente requiera; su incumplimiento será notificado al ICBF y a la Comisaria de Familia.  
5. La Institución procurará brindar acompañamiento psicológico (de estar disponible) y pedagógico a la niña 
o adolescente embarazada cuando por razones obvias de su estado se considere  necesario. 
 
Art. 103.  CAMBIO DE MODALIDAD PEDAGÓGICA TEMPORAL POR EMBARAZO – PRESTACIÓN DEL SERVICIO 
EDUCATIVO EN CASA: Las estudiantes en estado de embarazo podrán hacer uso de esta figura que se 
valida en este Manual de Convivencia, cuando se presenten las siguientes circunstancias:  
 
1. Cuando la estudiante presente síntomas de embarazo de alto riesgo y por recomendaciones médicas  
sea necesario un cuidado y tratamiento especial desde su residencia. Deberá existir evidencias del control 
o chequeo médico periódico que la atiende. El SIEE establece la forma de proceder cuando se presente 
esta situación. 
2. Cuando se acerque el tiempo del parto y después de este. La estudiante deberá ausentarse durante 18 
semanas contadas desde el parto para cumplir con la licencia de maternidad, cuidado y atención del 
infante como lo exige el artículo 1 numeral 1 de la Ley 1822 de enero de 2017.  
Nota:  Esta figura es recomendada por la Coordinación y la Comisión de Evaluación y Promoción , acordando 
con la estudiante y su acudiente la forma de aprendizaje en casa, una vez la menor este en condiciones de 
avanzar en su proceso educativo.  
 
Art. 104 Medidas de Protección Institucional: Declarar el estado de embarazo de una niña o joven de la Institución, 
implica que ésta, tome las medidas necesarias para garantizar tanto el derecho prevalente de la menor como 
de su hijo, por lo tanto: 
 
• Se deben cumplir lo dispuesto en los Art. 100 al 123 de este Manual. 
• Después del parto, la estudiante no regresara más a la Institución hasta que transcurran 18 semanas que es el 
periodo de licencia de maternidad según la Ley 1822 de 2017. Su vinculación a la Institución será a través del 
paso a paso establecido por el SIEE para la Figura “cambio de modalidad pedagógica temporal por embarazo” 
• Cumplido el periodo de Licencia de Maternidad, la estudiante no podrá asistir a clases con su bebe, pues  la 
Institución no cuenta con las condiciones para atender a los lactantes, además, para evitar el riesgo del infante 
y evitar perturbar el orden institucional con sus compañeros. 
 
Art.105 Periodos de Lactancia: Teniendo en cuenta que el /los infantes requieren de la lactancia periódica y en lo 
posible, regular y que la madre se encuentra en su jornada escolar, la Institución Educativa está en la 
obligación de facilitar, por 6 meses, los espacios y tiempos, según lo establecido por las Normas nacionales. 
La estudiante madre contará con una hora (1) máximo dentro de su jornada escolar para alimentar a su hijo, 


--- PAGINA 49 ---
 
tiempo que podrá ser utilizado o distribuido en acuerdo con la coordinación, fuera o dentro de la Institución,  
así: 
 
1. Lactancia durante la jornada escolar : Cuando el acuerdo establecido contempla la lactancia durante la 
jornada escolar y junto con la coordinación se definen los espacios y tiempos dentro de la Institución. Este 
acuerdo no podrá ser cambiado de forma unilateral, la estudiante y su familia est án en la obligación de 
respetarlo y son los padres de familia o acudiente legal quienes se responsabilicen de traer al bebe hasta el 
espacio escolar. En ninguna circunstancia la estudiante estará autorizada a retirarse para este fin. 
 
2. Lactancia al inicio y/o final de la jornada escolar: La estudiante madre y sus padres o acudiente legal 
pueden optar por tomar el tiempo de lactancia en cualquiera de los 3 tiempos establecidos de la jornada 
escolar: 
- Una hora al inicio de la jornada escolar 
- Una hora al final de la jornada escolar 
- 30 minutos al inicio y 30 al final de la jornada escolar 
 
Estos tiempos, cualquiera que se elija, se desarrolla en el hogar y al igual que en numeral (1), una vez se   
haya establecido un acuerdo este no puede ser cambiado. Se reitera la obligatoriedad de los docentes y 
coordinadores de facilitar el cumplimiento de este artículo. 
 
PARÁGRAFO: En ninguna circunstancia, él bebe podrá ser conducido por fuera del espacio destinado por 
la institución para su periodo de lactancia, no se acepta que sea llevado a las aulas de clase o espacios y zonas 
comunes donde se encuentren los demás estudiantes. 
 
 
Art. 1 06 ATENCION A ESTUDIANTES AFECTADOS POR EL CONSUMO DE  SUSTANCIAS PSICOACTIVAS, 
BEBIDAS EMBRIAGANTES Y DROGAS AUDITIVAS Y VISUALES (DROGAS ELECTRONICAS): 
Se considera sustancia psicoactiva a toda sustancia química que, introducida en el organismo por cualquier 
vía, bien sea ingerida, fumada, inhalada, inyectada, entre otras , produce una alteración del funcionamiento 
del sistema nervioso central del individuo, la cual modifica la conciencia, el estado de ánimo o los procesos 
de pensamiento. Su consumo puede crear  problemas de salud y el uso prolongado dependencia -MSPS.  
 
Los estudiantes de la Institución afectados por el consumo de cualquiera de estas sustancias psicoactivas 
serán considerados como población vulnerable y la Institución lo atenderá como Situación Tipo II, acorde con 
la Ruta establecida desde la SED Cali  


--- PAGINA 50 ---
 
 
 
La Ruta muestra la atención adecuada de esta Situación Tipo II, así: 
1. Quien conoce la posible Situación (por información u observación directa) debe remitir la a la 
coordinación, activando la Ruta de Atención Integral y el debido proceso.  
2. El directivo docente en compañía del profesional psicosocial (si se cuenta con su orientación) deberá 
iniciar la intervención caracterizando la Situación , comunicándola al Rector para que informe al Comité 
Escolar de Convivencia, haga el reporte ante el SIUCE ; de igual forma se convocará de inmediato al  
padre de familia o acudiente legal  para notificarle y hacerle saber la responsabilidad  y obligación que 
tiene de apoyar a su hijo en todo este procesos , acorde con lo establecido en las Normas que protegen 
los derechos del menor, la Ruta y las decisiones tomadas por la Institución. 
 
3. La Institución hace la remisión a la entidad prestadora de salud y la entrega al padre de familia quien 
deberá cumplir el compromiso de llevarlo de inmediato. Cuando se trata de un menor de edad y sabiendo 
de donde proviene la fuente del consumo se comunica el caso al ente externo correspondiente, 
responsable proteger los derechos y de salvaguardar la seguridad, la salud física y mental del estudiante 
afectado, bien sea el ICBF si la fuente es fuera del hogar o Comisaría de Familia si la fuente es de una 
persona que vive permanentemente con el estudiante.     
Remite de 
inmediato a: DIRECTIVO DOCENTE    
RECTOR COORDINADOR
FAMILIA
Informa y  
Convoca a la
ESE o EPS
Atención por 
Urgencias (TRIAGE)
Medica – Psicológica
Ley 1566 de 2012 y 1616 
de 2013
ICBF
 Comisaria 
de Familia
COMITÉ ESCOLAR 
DE CONVIVENCIA
Profesional de Apoyo 
Escolar 
PSICOSOCIAL
Orientación 
Remite como 
urgencia:
Quien conozca 
o identifique la situación 
docente o 
administrativo 
Art. 9 ley 1098 de 2006
RUTA DE ATENCION INTEGRAL EN SITUACIÓN TIPO II
CONSUMO DE SUSTANCIAS PSICOACTIVAS  
RED Contratada
Especializada en tratar y atender 
consumo de sustancias 
Psicoactivas y Psiquiatría
Remite para valoración:
Nivel Bajo 
de Consumo
Nivel Alto 
de Consumo
Nivel Medio 
de Consumo
De acuerdo a la valoración integral y al tipo de 
consumo, remite a tratamiento POR VOLUNTAD 
según nivel de complejidad 
Reporta, según su función  a:
Intervención 
de Apoyo
Tratamiento 
Externado
Atención 
Internado
Convoca a:
La omisión en atención debe ser reportada los entes de control – vulneración de los derechos de un menor Personaría Municipal y a la Contraloría General de la Nación. 
Si la situación involucra a un estudiante como proveedor de SPA, se le seguirá la ruta indicada para “comisión de un presuntodelito”
Acompaña 
obligación Registra al 
SIUCE 
Protección de
derechos :
Seguimiento y cierre :
Reporta a:• Lidera  Campañas de 
Promoción y Prevención.
• Recomendar  acciones  
transitorias – mientras se 
resuelve situación  de salud, 
según MC
• Hace seguimiento y cierre


--- PAGINA 51 ---
 
 
4. La Coordinación y/o El Comité Escolar de Convivencia  orientarán acciones establecidas para esta 
situación, según los requerimientos de salud, establecidos en el Manual de Convivencia . 
En una situación de consumo continuo el estudiante es considerado como vulnerable  y su “inasistencia 
temporal autorizada” solo podrá darse cuando sea sugerida por una entidad competente bien sea del 
estado o encargada atenderle para su rehabilitación. Esta acción se podrá  orientar por parte del Comité 
Escolar de Convivencia solo en caso extremo de intoxicación y por el tiempo que lleve la intervención; 
en todo caso se garantiza el derecho a la educación.  
 
5. El Comité Escolar de Convivencia y los Comités de los Proyectos Pedagógicos Transversales, están en 
la obligación de planear y desarrollar acciones de promoción y prevención sobre el consumo de 
sustancias psicoactivas en cualquiera de sus formas y de alcohol, propiciando espacios de reflexión.  
  
6. Si hay indicios que la afectación del estudiante se agrava por parte de un compañero proveedor , esta 
situación será atendida como una situación tipo III – “presunta comisión de un delito”, como lo establece 
su Ruta. De igual forma se podrá programar con la policía de infancia y adolescencia, jornadas de 
acompañamiento, requisa y seguimiento a los grados y estudiantes, en pro de la seguridad y el bienestar 
institucional.  
 
PARÁGRAFO:  
 
1. Una vez activada la Ruta anterior, la familia deberá informar a la Institución obligatoriamente sobre 
el resultado medico obtenido a través de la entidad prestadora de salud y/o las decisiones del ente 
externo que le atendió, donde se debe definir el nivel de consumo y el tratamiento o intervención 
que se le efectuará; de esta forma se definirá la forma de  apoyo  que recibirá para la prestación del 
servicio educativo. 
 
2. Para el consumo específico de  bebidas embriagantes – alcohol, de no presentarse por parte de la 
familia un informe médico  que muestre los problemas de salud generados por el consumo de esta 
sustancia psicoactiva, las acciones generadas serán consideradas por la Institución como un caso 
puntual en el que incurrió el estudiante voluntariamente incumpliendo lo dispuesto en este Manual y 
se activará la Ruta de Atención Integral como un caso especial por incurrir en una Situación Tipo II 
por la afectación y conmoción causada en el ámbito escolar. 
 
3. La Institución Educativa le recuerda a toda la comunidad educativa, funcionarios, padres de familia 
y estudiantes que está  totalmente prohibido  el consumo de sustancias psicoactivas  (bebidas 
embriagantes y droga s) dentro del espacio escolar, el incumplimiento a esta prohibición traerá la 
activación de las Rutas y la aplicación de las acciones pertinentes, según lo establecido en este 
Manual de Convivencia y en la normatividad.  
 
4. Como una forma de promover buenos hábitos y prevenir el consumo de sustancias nocivas para la 
salud por crear adicción, la Institución Educativa prohíbe el uso del cigarrillo normal – tabaco o 
cigarrillo electrónico – vaper, dentro de sus instalaciones . Para el caso de los cigarrillos 
electrónicos, los aerosoles que se usan contienen sustancias químicas como la nicotina, el diacetilo 
y partículas ultrafinas que afectan órganos como los pulmones, el corazón, el cerebro y el colón 
entre otros, de igual forma estudios han comprobado la utilización de estos artefactos para el 
consumo de marihuana. 
 
Art. 1 07 ATENCION A ESTUDIANTES RESPONSABLES DE DISTRIBUCIÓN O COMERCIALIZACIÓN DE 
SUSTANCIAS PSICOACTIVAS (DROGAS Y BEBIDAS EMBRIAGANTES) – Situación Tipo III y Desarrollo 
de la Ruta “Presunta Comisión de un Delito”, teniendo en cuenta que:  
 
1. Está totalmente prohibido por la Institución la distribución o comercialización de sustancias psicoactivas, 
bebidas embriagantes y drogas digitales auditivas o visuales, el hacerlo serán tipificado como delito y  
considerada como situaciones tipo III según el Decreto 1965 de 2013 . Esta situación será atendida como 
caso esp ecial por el Comité  de Convivencia Escolar, activando la Ruta de Atención Integral y el debido 
proceso, teniendo en cuenta el conducto regular en situaciones de responsabilidad penal adolescente – en 


--- PAGINA 52 ---
 
flagrancia o sin flagrancia. 
 
2. La institución Educativa , a través de l Comité Escolar de Convivencia y  los Proyectos Pedagógicos 
Transversales planeará y ejecutará acciones preventivas que contribuyan con la formación de los estudiantes, 
facilitándoles la toma de decisiones acertadas. 
 
3. Es obligación socializar las medidas correctivas del Código Nacional de Policía y Convivencia - la Ley 1801 
de 2016 Art. 34, como aparece a continuación: “los siguientes comportamientos que afectan la convivencia 
en los establecimientos educativos y por lo tanto no deben efectuarse: 
 
• Consumir bebidas alcohólicas, drogas o sustancias prohibidas, dentro de la Institución o centro  educativo. 
• Tener, almacenar, facilitar, distribuir, o expender bebidas alcohólicas, drogas o sustancias prohibidas dentro 
de la Institución o centro educativo. 
• Consumir bebidas alcohólicas, sustancias psicoactivas en el espacio público o lugares abiertos al público 
ubicados dentro del área circundante a la Institución o centro educativo de conformidad con el perímetro 
establecido en el artículo 83 de la presente Ley. 
• Tener, almacenar, facilitar, distribuir, o expender bebidas alcohólicas, sustancias prohibidas en el espacio 
público o lugares abiertos al público dentro del perímetro circundante de conformidad con lo establecido en el 
artículo 34 de la Ley 1801 de 2016. 
• Destruir, averiar o deteriorar bienes dentro del área circundante de la Institución o centro  educativo. 
 
PARÁGRAFO 1. Los niños, niñas y adolescentes que incurran en algunos de los comportamientos señalados 
en los numerales anteriores, serán objeto de las medidas dispuestas en la Ley 1098 de 2006 y demás Normas 
vigentes en la materia: 
• Cuando el estudiante sea menor de 14 años, la Situación Tipo III debe ser reportada al ICBF  
• Cuando el estudiante tenga entre 14 y 17años, la Situación debe ser atendida con el apoyo de la Policía de 
Infancia y Adolescencia y se hace traslado del caso al SRPA – Sistema de Responsabilidad Penal 
Adolescente.  
• Cuando el estudiante es mayor de edad, la situación se traslada directamente a la Fiscalía con el 
acompañamiento de la Policía.  
                                                               
PARÁGRAFO 2:  Corresponde al Consejo Directivo definir la forma de prestar el servicio educativo a un estudiante 
afectado por el Art. 107 de este manual de Convivencia. 


--- PAGINA 53 ---
 
 
 
 
 
Art. 108  Enfoque diferencial para facilitar la inclusión : La Institución Educativa genera mecanismos para 
reconocer, visibilizar y potenciar su población escolar  con características particulares en razón  de su 
procedencia, su edad, identidad de género, orientación sexual y situación de discapacidad ; que requieren 
una atención particular y la puesta en marcha de acciones afirmativas que le permitan sentirse parte de la 
comunidad educativa (ONU, 2013), conforme a sus derechos humanos sexuales y reproductivos – DHSR; 
por tanto tiene en cuenta que:  
 
1. Todos en la comunidad educativa tienen la responsabilidad de conocer, entender y respetar los 
conceptos, vivencias y decisiones en relación con la  identidad de género y la orientación sexual  de 
cada estudiante, salvaguardando su bienestar, salud física y mental. 
 
2. La Institución Educativa promoverá acciones  de promoción para  formar en el respeto a la diferencia, 
preventivas para evitar situaciones de cualquier forma de agresión repetida y sistemática  como 
apodos, bromas, insultos, rumores, comentarios ofensivos verbales o escritos (notas en los baños, 
paredes, tableros, pupitres) relativos a la identidad de género, la orientación sexual real o supuesta , la 
discriminación, étnica, religiosa, ideológica, etc.  
3. La Institución Educativa promoverá acciones de formación integral con los estudiantes y demás 
miembros de la comunidad educativa para el uso responsable de las herramientas tecnológicas y medios 
virtuales; previniendo práctica inadecuadas relacionadas con la producción y distribución de contenido 
discriminatorios u ofensivos que afecten los DHSR a través de internet, redes sociales, mensajes de 
texto, correo electrónico o  cualquier otro medio a través de las T IC, incurriendo en situaciones de 
ciberacoso escolar.  
Remite de 
inmediato a: DIRECTIVO DOCENTE    
RECTOR COORDINADOR
COMITÉ ESCOLAR 
DE CONVIVENCIA
Profesional de Apoyo 
Escolar 
PSICOSOCIAL
Orientación 
• Lidera  Campañas de 
Promoción y Prevención.
• Aplica acciones 
reeducativas transitorias –
mientras se resuelve 
situación legal según MC
• Aplica acciones 
reeducativas definitivas –
acorde con la decisión 
penal  - MC 
• Hace seguimiento y cierre
Quien conozca 
o identifique la situación 
docente o 
administrativo 
Art. 9 ley 1098 de 2006
RUTA DE ATENCION INTEGRAL EN SITUACIÓN TIPO III
COMISIÓN DE UN PRESUNTO DELITO 
Convoca a:
Registra al 
SIUCE 
En toda Situación convoca la
presencia inmediata de la 
FAMILIA
Que acompaña en el proceso de 
responsabilidad penal y en la 
generación de practicas restaurativas 
POLICIA DE INFANCIA 
Y ADOLESCENCIA
Menor de 
14 años
Entre 
14 y 17 años
Mayor de 
18 año
Hace traslado al l
FISCALIA 
Proceso Penal
SRPA – Sistema de Responsabilidad 
Penal del Adolescente 
ICBF
aplica medidas de 
atención  de protección 
del menor infractor  
Solicita presencia 
inmediata :
Comisión de presento delito – violencia sexual, homicidio, lesiones personales, trafico de SPA, porte ilegal de armas 
hurto calificado, extorción, actos terroristas. 
Si hay negativa de acompañamiento y responsabilidad por parte de la familia, podría intervenir la Comisaría de Familia.
Informa a:
Solicita 
acompañamiento de :
Hace traslado a la


--- PAGINA 54 ---
 
4. La Institución Educativa reconoce  y pone en práctica su responsabilidad  de notificar a las instancias 
externas del estado, según su competencia (ver cuadro), cuando se presenten Situaciones Tipo II o III que 
conlleven a daños y perjuicios ocasionados a un (a) estudiante, por la vulneración de sus DHSR, a través 
de cualquier forma de violencia sexual, física, mental o emocional; como parte del debido proceso.  
 
 
Art. 109  DERECHOS HUMANOS, SEXUALES Y REPRODUCTIVOS DE LOS ESTUDIANTES - Guía 49 del MEN  
 
Derechos Humanos, Sexuales y Reproductivos (DHSR) . Son las libertades fundamentales que tienen 
todas las personas con respecto a su sexualidad, sus decisiones sexuales y reproductivas y el cuidado de sí 
mismas para promover, mantener y mejorar su bienestar y el de otras personas con las que se relaciona.  
La educación para la sexualidad plena se fundamenta en la formación para el ejercicio de estos Derechos, 
como una dimensión integral , que garantiza el poder  decidir con respeto y responsabilidad  sobre la 
sexualidad, la actividad sexual y la reproducción en la salud de las personas, en general, y particularmente 
en el bienestar y la calidad de vida de los grupos tradicionalmente discriminados: niñas, niños, adolescentes, 
mujeres, personas que expr esan identidades sexuales diversas, y personas en condición de discapacidad  
propendiendo por mantener y mejorar su desarrollo individual y relacional seguridad física y mental 
 
Como garantía del respeto y práctica de los DHSR a través de sus Planes, Cátedras, Proyectos Pedagógicos 
Transversales e Institucionales, talleres  y conversatorios; la Institución Educativa promueve: 
 
a. La difusión de información científica concerniente a la sexualidad, la salud sexual y la salud reproductiva; 
la expresión de la sexualidad  acorde con la identidad de género y la orientación sexual que conllevan a 
comportamientos armónicos en pro de una mejor calidad de vida.  
b. La formación integral para la defensa de los DHSR , protegiendo a los menores de edad según las  
particularidades descritas en las Normas, frente a la maternidad, la paternidad , el uso de métodos 
anticonceptivos, la transmisión infecciones de sexual, el acceso a servicios y recursos de salud sexual y 
reproductiva de calidad, etc.   
c. El reconocimiento y el respeto de los DHSR, por parte de todos y para cada uno de los miembros de la 
comunidad educativa, debiendo ser divulgados, garantizados y protegidos en todos los niveles y grado s 
ofrecidos, progresivamente acorde con edad cronológica y  desarrollo psicosocial de los estudiantes.  
d. La educación y/o actualización en DHSR y las Normas que los cobijan dentro del ámbito escolar. Tantos 
directivos docentes, docente, personal administrativo, profesionales de apoyo, padres de familia y 
estudiantes están obligados a brindar a los niños, niñas y adolescentes un entorno propicio para el ejercicio 
real y efectivo de sus DHSR. Todos los miembros de la Institución estamos llamados a reconocer en el 
otro “un sujeto activo titular de DDHH y DSR” y a desarrollar competencias para relacionarse con criterios 
de respeto por la dignidad humana , la diferencia y la diversidad en el ámbito pluralista que constituyen 
los espacios pedagógicos , transformados por unas dinámicas sociales  justas, democráticas y 
participativas (Ley 1620 de 2013, artículo 2). 
e. Prácticas cuotidianas de respeto y cero discriminaciones, bajo ninguna de sus formas; evitando el uso de 
cualquier método de comunicación (verbal, escrito, corporal o gestual) que exprese vulneración de los 
DHSR. 
 
 
Art. 110 ATENCIÓN DE LA POBLACIÓN ESCOLAR EN RESPETO A SU DIVERSIDAD SEXUAL - IDENTIDAD DE 
GÉNERO Y ORIENTACIÓN SEXUAL  
 
Algunas definiciones:  
• La d iversidad sexual , es la posibilidad que tiene toda persona, en respeto a sus DHSR, a asumir, 
expresar y vivir su sexualidad y vida sexual, eligiendo voluntariamente su preferencia en identidad de 
género y orientación sexual, como elementos constitutivos de su libre desarrollo personal.  
 
• La identidad de género es la percepción y manifestación personal del propio género , como ser sexual 
que vive, siente y se expresa; es decir, es como la persona se identifica independientemente de su sexo 
biológico. 
• La orientación sexual, es el tipo de atracción sexual, emocional y afectiva que una persona siente por 
otras.  


--- PAGINA 55 ---
 
Consideraciones institucionales generales  
 
La Institución Educativa considera el género  biológico (masculino o femenino) para hacer el registro en el 
formato de matrícula , sin embargo, en atención a l libre desarrollo de  la personalidad respeta y acepta la 
diversidad sexual en identidad de género y orientación sexual de sus estudiantes, quienes se comprometen 
con su individualidad y desarrollo social, respetando lo siguiente: 
 
1. Los estudiantes están llamados a poner en práctica los saberes y reflexiones recibidos en su proceso de 
formación integral a través de los procesos pedagógicos de área, Proyectos Pedagógicos Transversales 
y Cátedras  - Educación Sexual, Democracia Ética y Valores, Seguridad Escolar, Competencias 
Ciudadanas y Paz).   
2. Cada estudiante debe reconocerse y reconocer a todos y cada uno de sus pares como personas dignas 
sin importar su diversidad  sexual en identidad género y/u orientación sexual , sabiendo que todos, sin 
excepción, tienen los mismos derechos, deberes, responsabilidades y obligaciones institucionalmente y 
por tanto deben acogerse a lo establecido en este Manual de Convivencia. 
3. Los estudiantes, al igual que todos los miembros de la comunidad, están obligados a entender el ámbito 
escolar como un espacio pluralista donde ninguno de sus miembros debe sufrir por discriminación y/o 
violencia; la Institución Educativo debe construirse mancomunadamente  como un lugar seguro, justo y 
respetuoso. 
4. La diversidad sexual en identidad de género y/u orientación sexual no afectan en ninguna circunstancia 
los derechos y deberes institucionales basado en los principios de participación, diálogo e igualdad para 
todos. 
5. La afectación en alguna de las anteriores Condiciones, por parte de cualquier miembro de la comunidad 
educativa, que conlleve a presuntas Situaciones de riesgo o vulneración de los DHSR , activa Ruta de 
Atención Integral, dando inicio al debido proceso. 
 
Art. 111 ATENCION A ESTUDIANTES CON PRESENCIALIDAD LIMITADA  POR “CAMBIO DE MODALIDAD 
PEDAGÓGICA TEMPORAL” AUTORIZADA: 
Se consideran estudiantes con presencialidad limitada quienes se encuentren en estado de inasistencia 
temporal autorizada por razones justificadas (Art.99 Manual de Convivencia), cuando se presenten alguna de 
las siguientes circunstancias: 
 
1. Niñas y jóvenes en estado de embarazo antes y/o después del parto por: 
- Embarazo de alto riesgo 
- Licencia de maternidad 
2. Estudiantes con un consumo avanzado de drogas psicoactivas o bebidas embriagantes: 
- Por necesidad de atención externa solicitada por una entidad del estado. 
- Por Acta o Acuerdo del Consejo Directivo 
3. Por Incapacidades medicas de salud física y/o mental justificada por un profesional competente (Decreto 
1470 de 2013).  
4. Estudiantes amenazados o en riesgo físico por inseguridad 
5. Deportistas de alto rendimiento, disciplinas artísticas o académicas que participen en eventos formales a 
nivel regional, nacional o mundial. 
6. Por solicitud de los padres de familia o acudiente legal, cuando argumenta n una situación familiar  
apremiante que impiden la presencia del menor de edad en el ámbito escolar formal. En este caso se 
debe elevar la solicitud de permiso con las evidencias que lo justifiquen . No entran en esta categoría 
permisos para vacaciones familiares dentro del calendario escolar, en este caso la familia asume la 
responsabilidad de la ausencia prolongada y las consecuencias en el desempeño escolar del estudiante. 
7. Estudiantes vinculados al Sistema de Responsabilidad Penal Adolescente. 
8. Por recomendación expresa a través de Acta o  Acuerdo del Consejo Directivo, como acción reeducativa 
(suspensión temporal del servicio educativo)  resultado del desarrollo del debido proceso según la Ruta 
de Atención Integral. 
 
Art. 112   Estudiantes con situaciones según los numerales 1, 2, 3, 4, 5 , 6 Y 8 del Art. 1 11: La aplicación de la 
figura CAMBIO DE MODALIDAD PEDAGÓGICA  TEMPORAL AUTORIZADA, deberá ser acordada entre la 
coordinación y los padres de familia o acudiente legal, favor eciendo el derecho prevalente a la educación. El 


--- PAGINA 56 ---
 
padre de familia o acudiente deberá presentar un oficio motivado haciendo la respectiva solicitud expresando 
su responsabilidad de custodia sobre el menor y apoyo en el desarrollo del proceso educativo, durante todo 
el tiempo que dure la ausencia del menor. El caso será definido por la Comisión de Evaluación y Promoción 
y/o el Consejo Académico  cuando sea necesario.  Solo en caso extremo de no llegar a un acuerdo será el 
Consejo Directivo quien tiene la última palabra. 
Art.113   Una vez aprobado el cambio de modalidad pedagógica temporal autorizada, por la Comisión de Evaluación 
y Promoción, el Consejo Académico o el Consejo  Directivo, se debe rán cumplir las siguientes condiciones 
como mecanismo a seguir para la prestación del servicio educativo:   
 
1. Establecer un acuerdo de compromiso formal a través de un acta validada por las firmas de los 
involucrados (padres o acudiente legal y estudiante) y la coordinación, donde se aceptan las condiciones 
y responsabilidades de cada uno con relación al recibo y la entrega de compromisos académicos. 
2. El padre de familia o acudiente legal del menor será el encargado de establecer contacto directo y 
continuo con la coordinación de la jornada o Sede a través del correo institucional del estudiante , para 
notificar el recibo y entrega de los compromisos académicos (talleres, actividades, evaluaciones, evidencias 
etc.) que los docentes han propuesto y requerido a través de la G Suite institucional.  
3. Las INASISTENCIAS de un estudiante en esta modalidad pedagógica , que ha cumplido con los 
requerimientos exigidos en este artículo, no serán contabilizadas como parte del 25% anual que propicia 
la NO PROMOCION del estudiante por faltas de asistencia, según el SIEE 
4. El material pedagógico y las actividades para ser resueltas por el estudiante son de carácter obligatorio 
y se deberá cumplir con los tiempos y formas dispuestos por los docentes según la necesidad y 
características de cada  área, siguiendo las indicaciones de la educación formal presencial . De 
considerarlo necesario la coordinación y los docentes podrán utilizar las herramienta s de G Suite 
institucional para este fin  
5. Al terminar cada periodo escolar los docentes deberán reportar las valoraciones obtenidas por el 
estudiante en su desempeño escolar . El padre de familia y el estudiante debe saber que el 
incumplimiento a los compromisos adquiridos se verá reflejados en su desempeño escolar .  
6. Sera responsabilidad exclusiva del estudiante y los padres de familia o acudiente, el cumplimiento de lo 
dispuesto en el compromiso establecido  y los resultados académicos obtenidos. Los docentes 
reportaran ante la coordinación, cualquier novedad que pueda afectar el desarrollo específico de la figura 
aplicada o los compromisos establecidos. 
7. Cuando el estudiante con inasistencia temporal autorizada haya cumplido el tiempo que se le otorgó, 
deberá regresar a la Institución e incorporarse a la vida escolar normalmente. 
 
PARÁGRAFO: El Consejo Académico deberá proveer a la coordinación, a la Comisión de Evaluación y 
Promoción y al Comité Escolar de Convivencia, los respectivos instrumentos de apoyo para la aprobación y 
el seguimiento a los casos que se presenten, además incorporar en el SIEE las acciones pertinentes al 
proceso que valide la presencialidad limitada autorizada , como una acción favorable para el  estudiante 
cuando hay causas justificadas. 
 
Art. 1 14 Los estudiantes con situaciones según los numerales 7 y 8 del Art. 111: La aplicación de la figura 
PRESENCIALIDAD LIMITADA – AUSENCIA TEMPORAL, constituye una SUSPENCIÓN TEMPO RAL DEL 
SERVICIO EDUCATIVO, como acción reeducativa resultado del debido proceso, según la Ruta de Atención 
Integral, aplicada por el Consejo Directivo;  ocasiona la perdida temporal de  la condición de estudiante (Art. 
66 numeral 6 de este Manual), por tanto  se verá afectado su desempeño escolar y  su convivencia; las 
ausencias (máximo de 10 días hábiles en el año escolar) serán contabilizadas como parte del 25% anual que 
propicia la NO PROMOCION del estudiante por faltas de asistencia, según el SIEE. 
 
  PARÁGRAFO 1. Para los estudiantes menores de edad, en situación según el numeral 7, una vez cumplida 
la acción reeducativa y dando cumplimiento a su derecho a la educación se le prestará el servicio educativ o 
según lo dispuesto en el Art.113 de este Manual y las condiciones establecidas para ese propósito por el ente 
externo que tenga su responsabilidad como menor de edad.  
 
  PARÁGRAFO 2. Para los estudiantes mayores de edad (18 años cumplidos) que incurran en delitos y hayan 
sido sentenciados, la Institución Educativa no se hace responsable de la prestación del servicio educativo  
fuera del ámbito escolar, por no ser sujetos titulares de derechos según la Ley 1098 de 2006 Art. 3   
 


--- PAGINA 57 ---
 
 
 
 
 
TITULO III 
Derechos – Deberes – Libertades – Responsabilidades y  
Obligaciones de la Comunidad Educativa 
 
Capítulo I 
Art. 115   Para garantizar a los niños, niñas y  adolescentes su pleno y armonioso desarrollo en un ambiente sano, con 
amor y comprensión, donde se respeten sus derechos prevalentes  reconociéndoles como personas dignas 
merecedoras de un trato igualitario, just o y sin discriminación por tod os, empezando por su familia ; se 
describen a continuación los derechos, deberes, responsabilidades, libertades y obligaciones que cada uno 
de nosotros, que como sujetos activos de la comunidad educativa debemos vivenciar y practica r, según lo 
dispuesto en el PEI y este Manual de Convivencia construido s participativamente según lo establecido en la 
Constitución Política de 1991, la Ley 1620 y el Decreto 1965 de 2013, la guía 49 de 2013, la Ley 1098 de 2006 
- Código de la Infancia y Adolescencia, entre otras Normas. 
 
 
 
Art. 116 DERECHOS DE LOS ESTUDIANTES 
  
1. DERECHOS ACADÉMICOS: El estudiante de la Institución Educativa RAFAEL NAVIA VARON, en el 
orden de su desarrollo académico tiene derecho a: 
 
• Recibir una educación, orientación e instrucción adecuada, que garanticen su formación integral de 
acuerdo con el currículo y a los objetivos institucionales. 
• Contar con docentes y directivos  docentes idóneos identificados con la filosofía institucional, con una 
formación profesional acorde con las áreas del Plan de Estudio y su s funciones institucionales, 
competentes para el desarrollo de los procesos pedagógicos, la promoción, prevención, atención y 
seguimiento para una convivencia pacífica. 
• Asistir y participar del proceso de enseñanza y aprendizaje dentro de un ambiente escolar sano con 
espacios pedagógicos seguros en lo social y psicológico, garantes de su formación integral.  
• Conocer al comienzo de cada periodo escolar la oferta pedagógica, sus contenidos o  elementos de 
aprendizaje de cada área, acordes con los derechos básicos de aprendizaje – DBA, las actividades de 
aprendizaje, los criterios y estrategias de evaluación previstos en el SIEE. 
• Recibir aclaraciones o nuevas explicaciones en los temas desarrollados, cuando haya dificultad en el 
aprendizaje y haya mostrado interés en el proceso de aula.  
• Conocer el Sistema Institucional de Evaluación de los Estudiantes SIEE, sus criterios, procedimientos e 
instrumentos de evaluación y promoción desde el inicio de año escolar ; siendo evaluado integralmente 
según sus disposiciones a través de una heteroevaluación que incluya los componentes cognitivos 
(saberes propios del área - conocer), procedimentales (puesta en práctica de los saberes – hacer) y 
actitudinales (actitudes y acciones frente al proceso educativo – convivir/ser). 
• Conocer los desempeños obtenidos en su proceso de evaluación, recibir oportunamente las respuestas 
a las inquietudes y solicitudes hechas respetuosamente  en el desarrollo de las clases o sobre los 
resultados valorativos parciales o finales de cada área. 
• Recibir apoyo , acompañamiento y refuerzo para la realización de las acciones de mejoramiento 
académico y técnico dispuestas en el SIEE, en cumplimiento al debido proceso establecido en la  Ruta 
de Atención Integral Pedagógica, cuando presente desempeño bajo en alguna de las áreas. 
• Participar en el proceso de evaluación activamente junto a sus pares a través de la aut oevaluación y la 
coevaluación. 
• Recibir las clases según los horarios establecidos, en un ambiente dinámico, participativo y de relaciones 
personales gratificantes y contar con la información oportuna cuando haya algún cambio en su horario 
o jornada escolar. 


--- PAGINA 58 ---
 
• Contar con los recursos y elementos necesarios para el desarrollo de un adecuado proceso de 
enseñanza y aprendizaje, facilitando la apropiación de conocimientos amplios y significativos.  
 
• Ser permanentemente estimulado en el desarrollo de sus capacidades y habilidades individuales en 
beneficio personal, de sus compañeros, su familia, la Institución y la sociedad en general. 
• Solicitar revisión de evaluaciones dentro de los tres (3) días hábiles calendario académico siguientes a 
su conocimiento, cuando considere que no ha sido evaluado objetivamente. 
• Solicitar la revisión de su proceso académico  o técnico  por UN SEGUNDO evaluador, cuando l os 
resultados obtenidos por parte del docente titular del área no le satisfacen y la reclamación se basa en 
una razón objetiva, por tanto, para  acogerse a la figura d el segundo evaluador debe seguirse lo 
dispuesto en el SIEE. 
• Participar en la planeación, ejecución, evaluación y actualización del PEI y demás documentos 
institucionales, desde la Instancia a la cual pertenece como representante de sus pares. 
• Presentar los trabajos y evaluaciones que se hagan en su inasistencia escolar, siempre y cuando la 
justifique a través de una excusa valedera (Art. 38 de este Manual), dentro de los tres (3) días hábiles  
siguientes (máximo) después de finalizar su ausentismo. 
• Solicitar y recibir en forma oportuna los certificados y constancias previo cumplimiento de los  requisitos 
establecidos. 
• Utilizar las instalaciones del plantel, los materiales, recursos pedagógicos y didácticos  físicos y digitales 
a través de la G  Suite, la dotación de implementos deportivos con que cuenta la Institución, según el 
horario y desarrollo pedagógico de cada área y/o proyecto, como parte de su formación integral. 
• Participar en la planeación , ejecución y seguimiento de las acciones y actividades en cada uno de los 
Proyectos Pedagógicos  Transversales e Institucionales, favoreciendo su desempeño académico, 
fortalecimiento de sus valores y formación integral. 
• Que se le brinde tiempos de descanso, libre y sano esparcimiento, deporte, para el arte y a la  cultura. 
• Solicitar y recibir permisos (previo estudio – Art. 111 numerales 5 y 6 de este Manual)) para participar en 
torneos o eventos deportivos, artísticos, académicos y culturales a nivel local, municipal, departamental, 
nacional o internacional  o por si tuaciones familiares urgentes  demostradas por el padre de familia o 
acudiente legal. Se aplicará la figura de inasistencia temporal autorizada y la responsabilidad de custodia 
y protección del menor será exclusiva de su representante legal, de igual manera lo pertinente al 
cumplimiento de los deberes y desempeños escolares.  
• Hacer uso permanente, junto a su padre de familia o acudiente (como parte de la responsabilidad legal 
de custodia otorgada por la Ley), del correo institucional como el medio oficial de comunicación e 
información.   
 
 
2. DERECHOS DE CONVIVENCIA: 
 
El estudiante de la Institución Educativa RAFAEL NAVIA VARON, en relación con su convivencia escolar tiene 
derecho a: 
 
• Recibir de manera oportuna y en forma digital a través de la página web institucional  
http://ietirafaelnaviavaron.edu.co/ el Manual de Convivencia, para su apropiación e implementación.  
• Participar de la socialización del Manual de Convivencia, recibiendo una formación clara y concisa sobre 
los principios fundamentales de su competencia (derechos, deberes, obligaciones, Rutas de Atención, 
conducto regular, debido proceso, etc.), a través de talleres, conversatorios, direcciones de grupo, áreas y PPT 
afines, entre otros; facilitando su participación en la promoción y prevención de Situaciones e incumplimiento de 
Condiciones en pro de una convivencia pacífica. 
• tener un debido proceso como lo indica el artículo 29 de la Constitución Política y el artículo 26 de la Ley 
1098, siguiendo el desarrollo de los pasos establecidos en la Ruta de Atención Integral, cuando incurra 
en Situaciones e incumplimiento de Condiciones.  
• Recibir un trato respetuoso, afectivo e inclusivo de parte directivos docentes, docentes y demás personal 
que labora en la Institución, en todo momento y circunstancia escolar. 
• Elegir y ser elegido para representar a sus compañeros en todos los estamentos de participación 
estudiantil, tanto académico como de convivencia. 
• Conformar y practicar en grupo, comités o cargos de acuerdo con los intereses y habilidades, siempre y 


--- PAGINA 59 ---
 
cuando los objetivos sean en beneficio para su formación. 
• Disfrutar del uso de la palabra, ser escuchado y atendido en sus intervenciones, solicitudes y sugerencias 
en pro de la construcción de espacios escolares participativos y democráticos que facilitan la 
comunicación y la solución de conflictos a través del diálogo y los acuerdos.  
• Promover y participar en campañas y servicios en beneficio de la comunidad. 
• Conocer los registros que sobre su comportamiento se hagan en su observador o anecdotario y en el 
desarrollo del debido proceso según la Ruta de Atención  Integral, pudiendo hacer uso de los recursos 
definidos en este Manual de Convivencia, cuando considere que alguno de sus derechos ha sido  
vulnerado. 
• Gozar de espacios seguros y tiempos destinados para las pausas pedagógicas ( de descanso, cambios 
de actividad y de posición ) y el disfrute lúdico como parte del proceso formativo, con un servicio de  
cafetería que les permita tener al alcance alimentos y bebidas de óptima calidad a precios moderados y 
controlados. 
• Recibir estímulos que brinde la Institución en virtud de su comportamiento, desempeño académico, 
espíritu deportivo, colaboración y demás aspectos que le destaque como estudiante. 
• Recibir de los directivos docentes y docentes una disculpa cuando éstos se equivocan , reconocen y 
corrigen sus errores , como seres humanos , en quehacer diario o al atender el incumplimiento de 
Condiciones y Situaciones tipificadas en este Manual de Convivencia. 
• Participar en la Evaluación Institucional al finalizar el año escolar y a ser invitado a los diferentes  grupos 
colegiados de la Institución. 
 
3. DERECHOS HUMANOS, SEXUALES Y REPRODUCTIVOS - DHSR 
 
En concordancia con los Art. 108,109 y 110 de este Manual, los estudiantes de la Institución Educativa tienen 
derecho a: 
 
• Que se le s respeten plenamente sus DHSR  desde un enfoque diferencias sin ninguna clase de 
discriminación 
• Que se cumpla lo dispuesto en la Ley 1098 de 2006 Art. 3, que les hace “sujetos titulares de derechos” 
como niños, niñas y adolescentes menores de edad.  
• Ser protegidos de toda forma de discriminación, abandono, maltrato y explotación; a recibir protección 
ante cualquier tipo de amenaza o violación de sus derechos fundamentales, sexuales y reproductivos. 
• Ser reconocidos y llamados por sus nombres de pila y no por los apellidos o sobrenombres. 
• Un trato igualitario y respetuoso sin importar su identidad de género u orientación sexual.  
• Recibir una formación integral que contribuya con el f ortalecimiento de sus saberes, autoestima, 
autovaloración y autonomía para la toma de decisiones sexuales y reproductivas.  
• Las niñas y jóvenes embarazadas deberán ser atendida según lo dispuesto en los Art. 100al 104 de este 
Manual de Convivencia, respetando su condición personal y su estado de vulnerabilidad. 
• Recibir atención oportuna en caso de enfermedad o accidente.  
• Ser escuchados cuando hacen reclamos y sugerencias respetuosas,  
• Recibir información clara, oportuna y veraz que le proporcione el conocer su cuerpo, su desarrollo 
anatómico y  fisiológico reproductivo, pudiendo tomar decisiones acertadas sobre su cuidado y 
sexualidad.  
• Recibir apoyo , respeto y  comprensión en los momentos de dificultad, como ocurre cuando hay bajo 
rendimiento escolar y problemas de convivencia, ahondando en las causas y condiciones personales  
que los producen, facilitando su mejora  
• Ser representado por sus padres de familia y/o acudiente cuando se le está llevando a cabo un proceso 
académico o de convivencia escolar, de igual manera a estar informado de todos los aspectos y 
decisiones que se adopten en su atención y seguimiento. 
• Ser formado en buenos hábitos y protegido contra el uso de sustancias que produzcan dependencia y 
demás actos que atenten contra su salud física, mental y emocional como bebidas embriagantes, 
sustancias psicoactivas, drogas digitales y demás riegos psicosociales. 
• Ser protegidos en concordancia y con la responsabilidad de los entes del estado, de cualquier riesgo 
propiciado por personas o hechos, que pueda afectar su seguridad personal o violente sus derechos, 
como acoso sexual, violencia intrafamiliar, influencia d e grupos al margen de la Ley o de cualquier 
situación tipo III presuntiva de delito; siguiendo el debido proceso y conducto regular establecido en cada 


--- PAGINA 60 ---
 
una de las Rutas de Atención, según sea el caso. 
 
 
Art. 117  DEBERES DE LOS ESTUDIANTES 
Reconociendo la doble condición de la educación como “derecho – deber (CC - Sentencia 024 de 1996), la 
Institución Educativa considera que todo estudiante tiene el deber de: 
1. DEBERES ACADÉMICOS. 
 
• Cumplir responsablemente con los procesos educativos , acorde con lo establecido  en el desarrollo 
pedagógico y curricular para cada área. 
• Cumplir con la jornada escolar y presentarse puntualmente a clase en cada cambio de espacio pedagógico. 
• Permanecer obligatoriamente en la Institución Educativa durante la jornada escolar, cualquier evasión de 
clase o de jornada activa la Ruta de Atención Integral.   
• Desarrollar las actividades, trabajos y tareas correspondientes a cada área , presentándolos en la fecha y la 
forma indicada, mostrando interés en su progreso y desempeño escolar.  
• Participar en clase aportando sus conocimientos y experiencias, enriqueciendo el proceso de aula.   
• Autoevaluar su proceso de aula determinando sus alcances y dificultades, permitiéndose realizar acciones 
de mejora cuando le sea necesario.  
• Elaborar y repasar los temas trabajados, tareas y actividades desarrolladas durante su inasistencia escolar, 
mostrando interés en el proceso escolar y cumpliendo con una responsabilidad que le es propia junto a su 
familia. 
• Cumplir con el desarrollo de las actividades propias del Servicio Social Obligatorio (estudiantes de grado 10° 
y 11°), los Proyectos Pedagógicos Transversales o  Institucionales, deportivas, culturales, etc. programadas 
como parte de su formación integral.   
• Entregar a sus padres o acudiente las comunicaciones escritas enviadas por de la Institución y hacerlas firmar 
cuando la ocasión lo requiera. 
• Evitar el uso de equipos tecnológicos y dispositivos electrónicos (celulares, tabletas, miniconsolas de juegos, 
audífonos, computadores, cigarrillos electrónicos, entre otros) no autorizados por el docente durante el 
desarrollo normal de la clase. 
• Portar adecuadamente el uniforme durante la jornada escolar, según lo dispuesto en este Manual de 
Convivencia. 
• Presentar todas las actividades, talleres o pruebas programadas como parte del proceso de evaluación 
regular o de mejoramiento escolar.  
• Acoger todas las disposiciones del debido proceso académico cuando se active la Ruta de Atención Integral 
realizando las respectivas acciones de mejora que se le recomienden. 
• Tener voluntad y buena disposición de mejorar continuamente su desempeño académico como parte de la 
corresponsabilidad para el desarrollo de sus competencias. 
• Portar diariamente todos los útiles escolares e implementos necesarios para el desarrollo de sus actividades 
académicas, técnicas, deportivas y culturales bajo su responsabilidad. 
• Dar buen uso a los recursos, herramientas, elementos y materiales que la Institución le proporciona como 
ayuda pedagógica y en caso de ocasionar daño, responder por ellos. 
• Hacer buen uso de la G Suite y el correo institucional cuando constituyan herramientas de apoyo pedagógico.  
• Poner en prácticas acciones medioambientales y ecológicas, contribuyendo con el cuidado y preservación 
del entorno, la correcta separación de los residuos sólidos.    
 
 
 
2. DEBERES DE CONVIVENCIA ESCOLAR. 
 
 
• Conocer y poner en práctica lo dispuesto en este Manual de Convivencia Escolar, cumpliendo con el 
compromiso suscrito en el Acto de Corresponsabilidad. La apropiación del Manual de Convivencia es de 
carácter obligatorio. 
• Asistir puntualmente a su jornada escolar y a las demás actividades programadas por la Institución, 
cumpliendo con los horarios y requerimientos establecidos.  


--- PAGINA 61 ---
 
• Asumir y promover el sentido de pertenencia mostrando en sus actitudes y acciones identidad con la 
Institución, por el respeto de filosofía, símbolos, espacios escolares. 
• Asumir y manifestar una convivencia pacífica a través de  acciones y actitudes que contribuyan con la 
construcción de espacios armónicos y seguros por la práctica de valores personales y sociales.  
• Permanecer dentro de la Institución durante toda jornada escolar y en los sitios acordados para la realización 
del proceso de enseñanza y aprendizaje o de cualquier otra actividad organizada por la Institución.  
• Permanecer en l os espacios adecuadas durante la pausa pedagógica  como parte de la jornada escolar , 
cuidando su integridad física, la de los compañeros y preservando su entorno natural, la planta física y demás 
elementos disponibles para su bienestar y el enlucimiento de la institución. 
• Portar el uniforme dentro y fuera de la Institución como elemento de identidad.  Las joyas o elementos de valor 
no forman parte del uniforme, la Institución no tiene ni asume responsabilidad sobre su pérdida o  daño. 
• Mostrar en todo momento conciencia ambiental, contribuyendo con el mantenimiento de espacios escolares  
limpios y agradables y participando en campañas ecológicas institucionales en pro de la conservación 
del entorno interno y externo. 
• Tener actitudes y acciones de respeto en actos cívicos, ante los símbolos patrios y los espacios donde se 
enaltecen – izadas, homenajes, actos culturales, etc., manifestando sentido de pertenencia por su región y 
por su país. 
• Escuchar y respetar la opinión de los compañeros que por una u otra razón son líderes de la Institución y 
poseen algún cargo representativo. 
• Hacer reclamaciones respetuosas, en el tiempo oportuno y respetando el conducto regular, cuando lo 
considere necesario. 
• Respetar y practicar las orientaciones dadas por los docentes y pares que colaboran con el desarrollo  de los 
Proyectos Pedagógicos Transversales e Institucionales,  reconociendo su importancia para su  formación 
integral, seguridad y bienestar físico y mental dentro y fuera de la Institución Educativa. 
• Mostar, dentro y fuera de la Institución, un comportamiento acorde con las Normas de educación aprendidas 
en sus hogares y reforzadas en las aulas de clase. 
• Cuidar y velar por su buen nombre, el de su familia y de la Institución. 
• Entregar oportunamente a sus padres o acudiente legal la información, circulares o notas de comunicación  
que la Institución envíe al hogar y devolviéndolas firmadas a quien corresponda, docentes o directivos  
docentes. 
• Asumir la responsabilidad por su comportamiento durante la  jornada escolar o en actividades programadas 
y desarrolladas que involucren movilidad y presencia de otros grupos como salidas pedagógicas, eventos, o 
competencias. 
• Expresarse con respeto y cortesía al tratar a sus pares y en general a todos los miembros de la comunidad  
educativa. 
• Responder por el orden, cuidado, daño o pérdida del mobiliario, computadoras, objetos de laboratorio, 
instrumentos musicales, elementos deportivos y otras herramientas de uso pedagógico, aportadas por la 
Institución para el buen desarrollo del proceso educativo. 
• Respetar y cuidar las propiedades y pertenencias de su s compañeros, de la institución y de los demás 
miembros de la comunidad, evitando incurrir en Situaciones que afecten su convivencia escolar.  
• Evitar el uso de lenguaje soez o palabras ofensivas al tratar a sus compañeros, aunque estas sean 
consideradas como “normal” entre pares. 
• Evitar el juego brusco y trato físico exagerado que atente contra su integridad física y la de sus compañeros, 
estas acciones motivan a la violencia escolar. 
• Evitar el uso o distribución de sustancias embriagantes, psicoactivas (en cualquiera de sus formas), cigarrillos 
electrónicos o cualquier otro artefacto que ocasiones alteraciones psicológicas dentro el espacio escolar, el 
incumplir este deber conlleva a la activación de la Ruta de Atención Integral por incurrir en Situaciones Tipo 
II o III.  
• Respetar la integridad y la dignidad de todos y cada uno de los miembros de la comunidad educativa, evitando 
incurrir en situaciones de acoso escolar, violación de los DHSR o ciberacoso por cualquier medio electrónico.    
 
3. DEBERES EN RELACIÓN CON LOS DERECHOS HUMANOS, SEXUALES Y REPRODUCTIVOS 
 
• Conocer, aceptar y respetar todo lo dispuesto en la Ley 1098 del Código de la Infancia y la Adolescencia, la  
Ley 1620 del 15 de marzo de 2013 y lo dispuesto en este Manual de Convivencia Art. 108, 109 y 110.   
• Apropiar los conocimientos recibidos en relación con la anatomía y fisiología de su cuerpo, los derechos 


--- PAGINA 62 ---
 
sexuales y reproductivos , que le ofrece la Institución a través del currículo y los proyectos pedagógicos 
transversales – PPT. 
• Manifestar respeto a la individualidad, la diferencia y la pluralidad  en el medio escolar, como un principio 
básico de vida y en consecuencia abstenerse de propiciar situaciones que conlleven a agresiones y violación 
de los derechos humanos, sexuales y reproductivos;  causantes de daño mental, emocional o/y físico , así 
mismo o a otra persona. 
• Usar adecuadamente las redes sociales, plataformas de mensajería y medios electrónicos, evitando incurrir 
en Situaciones de ciberacoso que provoquen ofensas, intimidación y trato humillante a cualquier miembro de 
la comunidad educativa ; por la difusión de imágenes, fotografías, videos, memes o mensajes ofensivos de 
tipo emocional o sexual. 
• Mantener buenas relaciones con sus compañeros y demás personas de la Institución, dando  manejo ético 
a la información personal que se comparte, evitando la agresión relacional. 
• Respetar el espacio personal del otro y el ámbito escolar, recordando la prohibición institucional  de establecer 
contacto íntimo emocional, consentido o no, que conlleve a manifestaciones sexuales, miradas morbosas, 
comentarios displicentes, gestos insinuantes , puedan constituir acoso sexual y por ende la violación a los 
DHSR. 
• Evitar cualquier acción o actitud que conlleven a cualquiera forma de agresión r eferidas en este Manual de 
Convivencia. 
 
Art. 118   LIBERTADES DE LOS ESTUDIANTES 
La Institución Educativa reconoce en este Manual de Convivencia que los niños, las niñas y los adolescentes 
gozan de las libertades consagradas en la Constitución Política, en los tratados internacionales de Derechos 
Humanos y lo contemplado en el artículo 37 de la Ley 1098, como aparece a continuación: 
 
1. Libre desarrollo de la personalidad y la autonomía personal. 
 
• La Institución Educativa reconoce y respeta la libertad de cada estudiante para decidir y manifestar su 
personalidad en el aspecto físico,  la identidad de género y la orientación sexual; recordando que sus 
decisiones autónomas no pueden afectar el entorno escolar y no le eximen del deber de  respetar las 
disposiciones establecidas en este Manual de Convivencia  en relación con la identidad institucional, su 
seguridad personal y las practica de acciones y principios que favore cen el clima escolar y la 
convivencia pacífica. 
• Cada estudiante tiene la libertad de p ertenecer a una comunidad específica en razón a su  identidad 
de género y orientación sexual (LGTBI) y sus actitudes y acciones deben darse dentro del respeto a 
la pluralidad institucional – todos los menores de edad son sujetos titulares de derechos y nadie puede 
ser discriminado debido a sus diferencias. 
• El uso de prendas, modas, artefactos y estilos de vida asociados al libre desarrollo de la personalidad, 
no podrán afectar el clima escolar ni constituirse en elementos que pongan en riesgo la seguridad personal 
o de grupo, espacialmente en los talleres. 
 
2. Libertad de conciencia y de sus propias creencias 
 
• La Institución Educativa reconoce y respeta la libertad de conciencia y de sus propias creencias en 
todos los miembros de la comunidad educativa. 
• La Institución promueve la libertad de pensamiento y motiva en sus estudiantes desde los procesos 
pedagógicos por el respeto a la libertad de conciencia. 
• Los estudiantes y padres de familia que aceptan libremente la prestación del servicio educativo, están 
obligados a respetar las condiciones de ingreso y condiciones complementarias de este Manual de 
Convivencia, respetando la libertad de conciencia de sus miembros. 
• Ningún estudiante o miembro de la comunidad educativa, tendrá el derecho de afectar la libertad de 
conciencia y de las creencias propias de los demás al tratar de influir o direccionar el comportamiento 
de las personas que comparten su espacio. Todos los miembros de la comunidad educativa están 
llamados a respetar las diferencias ideológicas individuales, el no hacerlo viola esta  libertad. 
 
3. Libertad para escoger su profesión, arte, técnica u oficio. 
 


--- PAGINA 63 ---
 
• La Institución Educativa considera que es responsabilidad exclusiva de los padres de familia o 
acudiente legal, en concordancia con el menor, la elección del modelo de educación que este requiere, 
como lo exige la Ley 1098 de 2006. 
• La Institución propone una oferta educativa acorde a las necesidades propias del entorno enmarcadas 
en el PEI. por lo tanto, las personas que elijan la prestación del servicio educativo lo hacen libremente y 
aceptando las condiciones institucionales explicitas en este Manual de Convivencia. 
• En ninguna circunstancia la Institución modificara su enfoque pedagógico ni la oferta educativa que fue 
aceptada por quienes hacen parte de la comunidad educativa. Los estudiantes y padres de familia que 
matricularon a sus hijos en la Institución deberán aceptar los principios básicos de formación integral 
que se les brinda  y en secundaria su respectiva modalidad sin esperar que se hagan cambios 
puntuales aduciendo el derecho a la libertad de profesión, arte, técnica u oficio. 
 
4. Libertad de pensamiento. 
 
• La Institución Educativa reconoce y respeta la libertad de pensamiento en todos los miembros de su 
comunidad educativa, siempre y cuando, sus pensamientos no afecten la convivencia de y con los 
demás. 
• La Institución no condiciona a ningún miembro de su comunidad educativa a que coincida con 
pensamientos de tipo político, religioso, social, cultural, sexual o emocional; solo pretende hacer 
coincidir en el pensamiento pedagógico adoptado en su gestión  académica, desde el respeto a la 
diferencia y la aceptación de la pluralidad como elementos de riqueza cultural . 
• La libertad de pensamiento de los diferentes miembros de la comunidad educativa no podrá afectar el 
clima escolar ni el clima de aula, requerido por las Normas de convivencia en este Manual. 
• La Institución Educativa no acepta a su interior ni por fuera del contexto educativo, el proselitismo de 
cualquier tipo que hagan personas ajenas a la Institución o de la misma comunidad educativa 
utilizando los espacios y las personas que la  constituyen. Como lo establecen las Normas, esta 
prohibido por parte de cualquier miembro de la comunidad educativa pretender condicionar o 
adoctrinar sobre ideologías, cualquiera sea esta. 
 
5. Libertad de locomoción. 
 
• La Institución Educativa reconoce y respeta la libertad de locomoción en todos los miembros de su 
comunidad, sin embargo, por orden interno y funciones laborales esta se encuentre restringida al uso 
de horarios de atención en oficinas, jornadas escolares y demás dependencias. 
• Los estudiantes tienen libertad de locomoción dentro y fuera de la Institución y cuando se encuentren 
en su respectiva jornada de estudios, recordando que esta libertad queda limitada y condicionada al 
cumplimiento de los horarios de clase en cada una de las áreas y grupos, bajo la responsabilidad del 
docente titular. 
• La libertad de locomoción de los estudiantes durante la jornada escolar para acceder a las diferentes 
dependencias de la Institución quedara sujeto a la autorización que le otorguen los responsables de 
su cuidado y tutela durante la misma. 
• El traslado desde su residencia a la Institución y, al contrario, será de responsabilidad exclusiva de los 
padres de familia o el acudiente legal. La Institución solo se hace responsable por la libertad de 
locomoción que este tiene durante su permanencia en la jornada escolar. 
 
6. Libertad de cultos. 
 
• La Institución Educativa reconoce y respeta la libertad de cultos en todos los miembros de su 
comunidad educativa, siempre y cuando, sus credos religiosos no generen una influencia que afecten 
la convivencia escolar ni los pensamientos de los demás. 
• La Ley 115 de 1994 en su artículo 23 reconoce como una de las áreas obligatorias y fundamentales 
la educación religiosa, por tanto, la Institución Educativa adopto en su plan de estudios la enseñanza 
de la educación religiosa desde una dimensión espiritual del ser atendiendo a la pluralidad, para 
cumplir con dicha disposición. 
 


--- PAGINA 64 ---
 
 
 
 
CAPÍTULO II. 
 
DERECHOS, DEBERES, OBLIGACIONES Y PROHIBICIONES DE LOS PADRES DE FAMILIA O 
ACUDIENTES LEGALES. 
 
Art. 119 Quien decida matricular a su hijo en la Institución Educativa deben valorar la colaboración y la oportunidad 
que el establecimiento educativo les brinda para su adecuada formación integral y deben compromet erse a 
cumplir lo establecidos en la Constitución Política, los artículos 38 y 39 de la Ley 1098 del Código de la Infancia 
y la Adolescencia, lo señalado en las disposiciones de la Ley 1620 y el Decreto 1965 de 2013 , el Decreto 
1286 de 2005 y los dispuesto en este Manual de Convivencia.  
 
Art. 120  DERECHOS DE LOS PADRES DE FAMILIA O ACUDIENTES LEGALES  
 
El padre de familia o acudiente del estudiante menor de edad tiene derecho a: 
 
1. Ser atendido oportuna y respetuosamente por los diferentes estamentos de la Institución Educativa 
cuando lo requiera a través de cita previa, en los horarios establecidos y sin afectar el normal desarrollo 
de los procesos pedagógicos.  
2. Proponer iniciativas y sugerencias que estén de acuerdo con las Normas vigentes, contribuyan a mejorar 
el funcionamiento de la Institución y solicitar que se promuevan proyectos o actividades que redunden 
en el beneficio de ésta. 
3. Mantener diálogo abierto con la Institución para conocer el desempeño académico y de convivencia de  
hijo(a) menor, recibiendo información oportuna en cualquier circunstancia relacionada con su formación. 
4. Elegir y ser elegido representante a la Asociación de Padres de Familia, Consejo de Padres de Familia, 
Comisiones de Evaluación y Promoción, Comité Escolar de Convivencia  y Consejo Directivo  de la  
Institución. 
5. Recibir información sobre las Normas generales, el funcionamiento interno de la Institución Educativa, 
según lo establecido en el PEI, participando en los procesos de autoevaluación y acciones de mejora, 
cada año lectivo. 
6. Participar de los talleres y conversatorios programados a lo largo del año lectivo en la escuela de familia, 
la socialización y apropiación de los documentos institucionales como el PEI, Manual de Convivencia, 
SIEE, PMI, rendición de cuentas semestrales, etc. 
7. Integrarse a las actividades lúdicas, culturales, sociales, científicas, entre otras, que se programen en la 
Institución. 
8. Recibir una copia  magnética del Manual de Convivencia a través de  la página web institucional  
http://ietirafaelnaviavaron.edu.co/  pudiendo leerlo permanentemente y así  conocer, acoger, practicar y 
apoyar sus disposiciones. 
9. Apoyar la modalidad educativa que le brinda la Institución  y que voluntariamente acepto, en beneficio 
del desarrollo integral de su hijo(a). 
10. Recibir periódicamente y por medio digital desde la plataforma ZETI  https://zeti.co/inicio/ el boletín de 
valoraciones del desempeño escolar de su hijo (a), según el cronograma de actividades establecido por 
la Institución. El padre de familia o acudiente del menor de edad podrá solicitar la entrega impresa del 
boletín, al director de grupo , cuando tenga dificultad (real) para acceder a internet por no contar en su 
hogar con el servicio de conectividad. 
11. Justificar la no asistencia a las reuniones programadas por la Institución, acordando con el respectivo 
director de grupo o docente del área otra fecha para ser atendido.  
12. Recibir un trato comedido, afectivo y adecuado de parte de directivos docentes, docentes, estudiantes  y 
demás personal que labora en la Institución; cuando la visite. 
13. Expresar o presentar de manera respetuosa, acorde con el conducto regular y el debido proceso, sus 
opiniones, reclamaciones, sugerencias y las necesidades de sus hijos, recibiendo atención y respuesta 
dentro de los plazos legales establecidos. 
14. Exigir idoneidad profesional y ética de los directivos docentes y docentes que aportan a la formación 


--- PAGINA 65 ---
 
integral de su hijo, dentro del desarrollo del proceso de enseñanza y aprendizaje. 
15. Recibir respuesta suficiente y oportuna a sus requerimientos sobre la marcha del establecimiento y los 
asuntos que afecten particularmente el proceso educativo de su hijo(a).  
16. Ser convocado  y estar presente cuando a su hijo(a) se le active la Ruta de Atención Integral por incurrir 
en Situaciones Tipo  I, II o III , pudiendo colaborar en la solución objetiva del conflicto y corroborar el 
respeto al desarrollo del debido proceso. 
17. Interponer los recursos dispuestos en el Art 67 de este Manual, de reposición, apelación y queja; cuando 
le sea aplicada una acción de tipo académico o de convivencia escolar a su hijo(a) y no esté de acuerdo 
por considerarla injusta, lesiva o por no haberse respetó el debido proceso. 
18. Ser convocado oportunamente por el Rector a su rendición de cuentas cada semestre del año lectivo  
 
 
Art. 121 DEBERES, RESPONSABILIDADES Y OBLIGACIONES DE LOS PADRES DE FAMILIA O DEL    
ACUDIENTE LEGAL 
                El padre de familia o acudiente legal del estudiante menor de edad, como consecuencia de lo establecido en 
Constitución Política, la Ley 1098 de 2006, y este Manual de Convivencia tiene el deber, la responsabilidad y 
la obligación de: 
 
1. Proporcionar a su hijo(a) una formación en valores y brindarles espacios y ambientes en el hogar que 
generen confianza, ternura, cuidado y protección de sí y de su entorno físico, social y  ambiental; 
recordando que “es el hogar la primera escuela” 
2. Proteger y salvaguardar la seguridad física y mental de su hijo(a)  contra cualquier acto que amenace o 
vulnere su vida, su dignidad y/o su integridad personal – Ley 1098 de 2006 
3. Matricular oportunamente a su hijo (a) de acuerdo con el cronograma establecido por la Institución 
asegurando su continuidad y permanencia para el año lectivo. 
4. Conocer e interiorizar la Filosofía Institucional y este Manual de Convivencia, respetando sus  directrices, 
colaborando y acompañando a su hijo(a) en su cumplimiento. 
5. Cumplir con las obligaciones contraídas en el acto de corresponsabilidad y en este Manual de 
Convivencia, facilitando el desarrollo de los procesos escolares, por el respeto a la doble condición 
DERECHO – DEBER del derecho fundamental a la educación, como responsabilidad compartida de la 
Institución, el estudiante y la familia (CC - Sentencia 024 1996). 
6. Acompañar permanente y adecuadamente el proceso  educativo de formación integral de su hijo(a) , 
velando por el cumplimiento de sus responsabilidades escolares en todas las Áreas del Currículo, 
Proyectos Pedagógicos Transversales e Insti tucionales, Cátedras, Servicio Social Obligatorio, etc.  
dentro y fuera de la Institución Educativa. 
7. Asistir puntualmente a las diferentes citaciones de orden colectivo o individual, bien sea de carácter 
académico y/o de convivencia realizada por el rector, el coordinador, el director de grupo o el docente 
de área, con la presentación y aseo personal acordes con su dignidad y la de la institución. 
8. Dirigirse de manera cordial y respetuosa a cualquier miembro de la Comunidad Educativa, sea de forma 
verbal o escrita, siguiendo siempre el conducto regular. 
9. Mantener comunicación permanente con la Institución para enterarse de la situación académica y de 
convivencia de su hijo y justificar en los plazos establecidos los casos de impuntualidad e  inasistencia 
con justa causa. 
10. Apoyar las campañas para mejorar el servicio educativo, de bienestar estudiantil, salud, alimentación y 
consecución de material didáctico. 
11. Aceptar y firmar las autorizaciones para las salidas pedagógicas planeadas en las diferentes áreas, 
aportando los documentos pertinentes según las necesidades. 
12. Presentar una excusa valedera (conforme con el Art. 38 de este Manual) cuando su hijo (a) no asista a 
su jornada escolar  y comprometerse para la puesta al día del menor en todas las actividades 
pedagógicas  desarrolladas en su ausencia. Cuando la inasistencia obedezca a una incapacidad médica, 
el tiempo dado por el profesional de salud debe ser respetado , el estudiante no debe ser enviado hasta 
que así se dictamine y su salud no esté en riesgo. 
13. Participar en la formulación, planeación y desarrollo de estrategias que promuevan la convivencia 
escolar, los derechos humanos, sexuales y reproductivos, la participación y la democracia, y el fomento 
de estilos de vida saludable. 
14. Participar, como padre representante , en el desarrollo, revisión y ajuste de los documentos 
institucionales, PEI, Manual de Convivencia, SIEE, a través de las instancias de participación definidas 


--- PAGINA 66 ---
 
en el PEI. 
15. Conocer y seguir la Ruta de Atención Integral cuando se presente una situación que afecten la 
convivencia escolar y/o la vulneración de los derechos humanos sexuales y reproductivos, según lo 
establecido en este Manual de Convivencia; respetando el conducto regular y el debido proceso.  
16.  Acompañar a su hijo(a) en el desarrollo del debido proceso cuando haya incurrido en una Situación de 
convivencia o el incumplimiento de una Condición Institucional, apoyando lo dispuesto en los Art. 70, 71, 
72, 73 y 74 – justicia restaurativa para reparación, restitución y restablecimiento del derecho del afectado; 
asumiendo junto al menor las responsabilidades por los daños materiales y psicosociales causados y el 
cumplimiento de los compromisos establecidos y firmados.    
17. Contribuir en la construcción de un clima de respeto, tolerancia y responsabilidad mutua que favorezca 
la educación del menor y/o adolescentes y la mejor relación entre los miembros de la Comunidad 
Educativa. 
18. Comunicar oportunamente y en primer lugar a las autoridades institucionales, las irregularidades que 
conozca en relación con el maltrato infantil, abuso sexual, consumo de sustancias psicoactivas, 
explotación o presunción delictiva de estudiante de la Institución. En caso de no recibir pronta respuesta 
acudir a las autoridades competentes. 
19. Apoyar al establecimiento en el desarrollo de las acciones que conduzcan al mejoramiento del servicio 
educativo y que eleven la calidad del aprendizaje, especialmente en la formulación y desarrollo de los 
planes de mejoramiento institucional. 
20. Informar a la Institución Educativa los cambios de domicilio, teléfono o cualquier otro hecho que afecte 
al estudiante en el hogar, con el propósito de recibir colaboración o apoyo oportuno y adecuado, cuando 
sea necesario. 
21. Responder por cualquier daño que cause su hijo (a) voluntaria o involuntariamente a las personas, 
compañeros, instalaciones, implementos, muebles y demás enseres de la Institución  Educativa.  
22. Dotar a su  hijo(a) del material didáctico, instrumentos pedagógicos y demás elementos necesarios 
utilizados para el buen desarrollo del proceso de enseñanza y aprendizaje. 
23. Velar por la buena presentación personal de su  hijo(a) apoyando el cumplimiento de la Condición 
Institucional sobre  el uso correcto del uniforme acorde a las disposiciones de  este Manual de  
Convivencia. 
24. Fomentar en el hogar a sus hijos el respeto por los demás, por sus superiores, por la institucionalidad, 
dándoles buen ejemplo. 
25. Asumir la responsabilidad de custodia y del comportamiento de su hijo(a) antes y después de la jornada 
escolar de acuerdo con los Art. 50 y 51 de este Manual. Cuando hay cambio en las horas establecidas 
o en la totalidad de la jornada escolar, el padre de familia será informado con anterioridad  a través del 
correo institucional del menor o por nota del docente ; es una obligación del padre de familia revisar 
permanentemente estos medios de información y comunicación.  
26. Respetar el conducto regular propuesto en este Manual de Convivencia, para la resolución pacífica de 
conflictos y la buena convivencia escolar. 
27. Cumplir con las disposiciones recibidas por parte de la Institución Educativa o de las Entidades del 
Estado (ICBF o Comisaría de Familia), como consecuencia del debido proceso y las acciones aplicadas 
a su hijo menor de edad, en relación con la salud preventiva/curativa.  
28. Cumplir con la responsabilidad consecuente generada por el Decreto 1421 de 2017 y el desarrollo de 
los establecido en el PIAR, para poder prestarle a su hijo(a) una educación inclusiva de calidad como es 
su derecho.   
29. Asumir con responsabilidad el acompañamiento y apoyo a su hijo menor de edad , en la toma de 
decisiones relacionadas con sus Derechos Humanos, Sexuales y Reproductivos - DHSR, considerando 
el derecho que tiene a decidir libremente sobre su identidad de género y orientación sexual de manera 
segura y respetuosa; de ser necesario el padre de familia está en la obligación de brindarle apoyo por 
parte de un profesional de salud, física o psicológica, a través de su EPS. 
30. Tratar a todos y cada uno de los miembros de la comunidad e ducativa, directivos docentes, docentes, 
estudiantes, administrativos y a otros padres de familia, con respeto y consideración, igual como quiere 
ser tratado en todo momento y circunstancia ; el maltrato verbal , gestual o escrito por medios físicos o 
electrónicos, el escarnio público, la difamación , la injuria o la calumnia , serán tipificado como una 
conducta asociada al acoso escolar o ciberacoso, pudiendo constituirse en una presunción de delito 
según la magnitud del daño causado y ser demandado ante las autoridades pertinentes.  
 
 


--- PAGINA 67 ---
 
 
 
Art. 122  PROHIBICIONES A LOS PADRES DE FAMILIA O ACUDIENTE LEGAL 
Según lo dispuesto en la Ley 1098 de 2006 (de Infancia y Adolescencia), la Ley 1801 de 2016  (Código Nacional 
de Policía y Convivencia) y en este Manual de Convivencia, está prohibido a los padres de familia o al acudiente 
legal del estudiante menor de edad lo siguiente: 
1. Ejercer sobre su hijo(a) menor de edad cualquier forma de maltrato físico, psicol ógico o emocional que 
menoscabe su dignidad  y vulnere sus DHSR; e l ejercicio formativo de corrección debe hacerse sin 
afectar la integridad del niño, la niña o el adolescente. Cuando la Institución sea conocedora de un caso 
de violencia intrafamiliar y/o maltrato a un menor, esta en la obligación de informar el caso a la Comisaría 
de Familia, Bienestar Familiar o Policía de infancia y  adolescencia, según sea su competencia de 
atención. 
2. Presentarse a la Institución Educativa en estado de embriaguez o bajo el efecto de sustancias 
psicoactivas. 
3. Utilizar el nombre de la Institución Educativa para la realizar  actividades económicas o para hacer 
proselitismo político o religioso. 
4. Tratar inadecuadamente de palabra o de hecho a los directivos docentes, docentes y demás miembros 
de la Comunidad Educativa (Art. 121 numeral 30). 
5. Realizar cualquier acción o actividades contemplada en Ley 1801 de 2016, que afecte directamente a la 
Institución Educativa o a alguno de sus miembros. 
 
 
CAPÍTULO III. 
 
DERECHOS, DEBERES Y PROHIBICIONES DE LOS DOCENTES Y DIRECTIVOS. 
 
 
Art. 123  Lo derechos, deberes y prohibiciones de los directivos docentes y docentes,  como servidores públicos, son 
los contemplados en la Constitución  Política, la Ley 1952 de 2019 Código General Disciplinario – reformado 
por la Ley 2094 de 2021, los Decreto 2277 y 1278, las Directrices Ministeriales (Decretos y Resoluciones)  y 
lo dispuesto en este Manual de Convivencia. 
  
 
Art. 124 DERECHOS INSTITUCIONALES DE LOS DOCENTES 
Además de todos los contemplados en las Normas mencionadas, como docente de la Institución Educ ativa 
se tiene derecho a: 
 
1. Participar como sujeto activo, individualmente o a través de los estamento s como representante, en la toma 
y práctica de decisiones que busquen el bienestar de la Institución y su calidad educativa; siempre dentro del 
respeto y la concordia. 
2. Recibir un trato cortés y respetuoso de parte de l os directiv os docentes, estudiantes, padres de familia y  
demás miembros de la Comunidad Educativa, recordando que este derecho es recíproco. 
3. Ser respetado en sus creencias ideológicas políticas o religiosas, su etnia, su condición socioeconómica y 
sus decisiones personales responsables en relación con los DHSR, sin ninguna clase de discriminación.  
4. Participar en los programas de capacitación , bienestar social y laboral que le brinden conocimientos y 
seguridad para la puesta en práctica de su profesión. 
5. Elegir y ser elegido para representar a los docentes en los estamentos de participación democrática del 
gobierno escolar, comités institucionales y eventos internos o externos. 
6. Elegir y ser elegido representante sindical y a participar en jornadas convocadas  por su sindicato, según lo 
dispuesto en la Constitución Política.   
7. Solicitar y obtener los permisos, licencias y comisiones, de acuerdo con las disposiciones legales pertinentes. 
8. Permanecer en el servicio y no ser desvinculado o sancionado sin un debido proceso de acuerdo con las 
Normas y procedimientos establecidos. 
9. Contar con los recursos pedagógicos necesario para el buen desarrollo de su labor docente  con calidad, al 
potenciar el uso de herramientas (medios o elementos) que enriquecen sus dinámicas de aula y optimizan el 
proceso de formación que imparte. 


--- PAGINA 68 ---
 
10. Recibir puntualmente la remuneración salarial propia de su cargo , pudiendo dar continuidad a su labor 
docente.  
11. Que se respete el tiempo de sus incapacidades médicas, licencias, vacaciones y descanso fuera de la jornada 
laboral, sin ser requerido por actividades institucionales. 
 
12. Recibir la inducción adecuada para el conocimiento de la Institución, apropiación e implementación de  los 
documentos institucionales como el PEI, Manual de Convivencia, SIEE, PMI, entre otros ; al llega r como 
servidor público nuevo,  
13. Participar activamente en foros, convivencias, celebraciones, actos deportivos y culturales, programados por 
la Institución Educativa  como espacios de interrelación que contribuyan con el mejoramiento del clima 
institucional. 
14. La protección de su Intimidad; ningún otro funcionario de la Institución puede suministrar información sobre 
sus datos personales, domicilio, teléfono y demás aspectos de su vida personal a estudiantes, padres de 
familia y demás personas que lo soliciten, sin previa autorización del titular. 
15. Participar en la construcción, actualización, modificación y seguimiento del PEI, Manual de Convivencia, SIEE, 
Modelo Pedagógico, Plan de Estudios, Plan de Mejoramiento Institucional , entre otros documentos de 
responsabilidad laboral fundamentales para la prestación y desarrollo de sus funciones. 
16. Conoce oportuna y claramente toda la información de su competencia en relación con el desarrollo  
institucional y  sus funciones docentes , a través de los mecanismos de comunicación establecidos por la 
Institución, página web, correo electrónico institucional , comunicados internos, carteleras  y mensajes 
directos.  
17. Ser informado, respetando el conducto regular , sobre cualquier situación donde se encuentre implicado y 
pueda afectar su desempeño laboral, relaciones interpersonales y/o su buen nombre. 
18. Una atención oportuna y adecuada ante cualquier situación laboral o de convivencia que le involucre, 
respetándosele en todo momento el conducto regular y el debido proceso establecido para estos casos en 
las Normas vigentes y este Manual de Convivencia.  
 
 
 
Art. 125  DEBERES INSTITUCIONALES DE LOS DOCENTES 
 
Además de todos los contemplados en las Normas mencionadas en el Art. 123 de este Manual, como servidor 
público docente de la Institución Educativa, tiene el deber de: 
 
1. Cumplir las Normas legales y directrices de carácter  nacional, departamental, municipal, e institucional  
que le son obligatorias por su nombramiento oficial y por el cargo que ocupa. Todo docente debe conocer 
las Normas que lo cobijan.  
2. Participar en el desarrollo de las Gestiones y Procesos; la construcción, actualización, modificación  y 
seguimiento de los documentos institucionales como el  PEI, Manual de Convivencia, SIEE, Modelo 
Pedagógico, Autoevaluación, PMI, Planes Pedagógicos , etc. según sus competencias laborales y 
responsabilidades en los diferentes equipos de trabajo – comités. 
3. Conocer, apropiar e implementar lo dispuesto en todos los documentos institucionales de su 
competencia para el buen desarrollo de  su función docente y la prestación de un servicio educativo de 
calidad.  
4. Consultar permanente este Manual de Convivencia,  el SIEE y sus Rutas de Atención Integral para la 
atención adecuada de todo tipo de Situaciones y el incumplimiento de Condiciones Institucionales , 
respetando cabalmente el conducto regular, el debido proceso,  y los protocolos establecidos en cada 
caso; evitando incurrir en omisiones o mal manejo por desconocimiento.  
5. Propender por la atención de Situaciones o el incumplimiento de Condiciones a través de la justicia 
restaurativa (Art. 70 al 74 de es te Manual) f ortaleciendo el diálogo, la reparación del agredido y el 
restablecimiento de sus derechos.  
6. Actualizar y transformar las prácticas pedagógicas, contribuyendo  con la construcción de ambientes  
significativos de aprendizajes, participativos, democráticos y tolerantes de la diferencia – inclusivos. 
7. Planear, ejecutar, validad y mejorar los Planes de Área, de Aula, PPT, Cátedras y demás documentos 
que contribuyan con la prestación de un servicio educativo ce calidad e inclusivo.   
8. Dar a conocer al inicio de cada periodo la propuesta curricular – oferta pedagógica (los temas, logros y 
criterios de evaluación) a sus estudiantes. 
4. Contribuir con la formación de los estudiantes en valores y principios individuales, sociales, éticos  y 
cívicos, siendo ejemplo en acción y actitud, respetando la identidad de la Institución y a cada uno de sus 


--- PAGINA 69 ---
 
miembros. 
5. Controlar y llevar registro de la asistencia, puntualidad, presentación personal y convivencia individual o 
grupal de sus estudiantes sin exceder su autoridad incurriendo en maltrato o violación a sus libertades.   
6. Ser ejemplo para la comunidad, con una presentación personal adecuada  y observando una conducta 
pública acorde con su posición como profesional de la educación. 
7. Escuchar a los estudiantes en forma respetuosa y oportuna  cuando por alguna circunstancia necesita 
de su orientación, consejo, apoyo o ante un reclamo. 
8. Revisar periódicamente el desempeño de los estudiantes con dificultad académica y/o de convivencia, 
controlando el cumplimiento de los compromisos firmados, facilitando su mejoramiento  continuo. 
9. Cumplir con el calendario escolar, la jornada laboral y con la carga académica bajo su responsabilidad, 
dedicando la totalidad del tiempo al desempeño de las funciones a su cargo.  
10. Iniciar y finalizar las clases en los tiempos programados institucionalmente. 
11. Cumplir con las programaciones en planes, proyectos y acciones establecidas desde rectoría y 
coordinación durante su jornada laboral – cualquier cambio deberá se r consultado y autorizado por el 
directivo docente.  
12. Tratar con respeto, objetividad, justicia e imparcialidad a cada estudiante, evitando subjetivismos y 
preferencias que le conduzcan a discriminar y/o violar de sus DHSR. 
13. Elaborar y entregar en las fechas indicadas, según el cronograma institucional, los informes valorativos, 
reportes de seguimiento de las áreas, proyectos y actas de eventos realizados a su  cargo. 
14. Asistir con puntualidad a todas las actividades  pedagógicas, reuniones , talleres y eventos culturales, 
cívicos, sociales, académicos y deportivos programados institucionalmente. 
15. Planear adecuadamente las clases, evaluaciones y demás actividades académicas, con criterios de 
calidad, eficiencia y profesionalismo. 
16. Recibir trabajos y realizar evaluaciones a los estudiantes que presenten  la excusa valedera (Art. 38 de 
este Manual), justificando su inasistencia a clase. 
17. Evitar completamente la realización de prácticas de proselitismo político, religioso o de cualquier otra 
índole en la Institución – cualquier actividad generada en este sentido será de completa responsabilidad 
de quien la realice o promueva.  
18. Abstenerse de involucrar a los estudiantes en actividades particulares o laborales que no forman parte 
de la planeación curricular o del desarrollo pedagógico.  
19. Acompañar a los estudiantes en l as pausas pedagógicas  establecidas en la jornada escolar , dando 
continuidad al desarrollo de su formación integral en estos espacios escolares . Cada coordinador 
indicará al docente la zona bajo su responsabilidad y es de carácter obligatorio la custodia de los 
estudiantes en este espacio. 
20. Mantener una comunicación respetuosa, frecuente, abierta, oportuna y espontánea con los compañeros 
docentes y con los directivos de la  Institución, respetando las competencias , el rol de cada uno  y 
cumpliendo con las propias del cargo para el cual fue nombrado. 
21. Conocer, utilizar y cuidar los recursos pedagógicos de la Institución, dándoles el uso profesional 
adecuado y respondiendo por daños y pérdidas si se estos están bajo su responsabilidad. 
22. Procurar el mejoramiento continuo de su propia formación, tanto en su desarrollo personal como 
profesional, actualizándose en nuevas herramientas teóricas y prácticas que le permitan un desempeño 
pedagógico contextualizado y de calidad. 
23. Mantener una comunicación frecuente, sana, abierta y oportuna con los padres de familia, Informándoles 
oportunamente sobre la situación académica y de convivencia de sus hijos, comprometiéndoles  en su 
mejoramiento, según lo dispuesto en el acto de corresponsabilidad. 
24. Abstenerse de privar a un estudiante del derecho a la educación al sacarlo del aula de clase, enviarlos 
a casa o aplicar acciones correctivas o reeducativas que no son de su competencia  y conllevaría a un 
mal manejo del caso.  
25. Cumplir con la jornada escolar y no ausentarse de la Institución Educativa sin previo permiso de un 
directivo docente; de hacerlo cualquier evento que se le presente será solo su responsabilidad.  
26. Cumplir las disposiciones que sus superiores jerárquicos adopten en ejercicio de sus atribuciones, 
siempre que no sean contrarias a la normatividad existente y atender los requerimientos y citaciones de 
las autoridades competentes. 
27. Desempeñar el empleo, cargo o función sin obtener o pretender beneficios adicionales a las 
contraprestaciones establecidas por su nombramiento oficial. 
28. Realizar personalmente las tareas que le sean confiadas, responder por el ejercicio de la autoridad que 
se le delegue, así como por la ejecución de las órdenes que imparta, sin que en las situaciones anteriores 
quede exento de la responsabilidad que le corresponde. 
29. Registrar en la secretaría de la Institución, su domicilio o dirección de residencia y teléfono y dar aviso 
oportuno de cualquier cambio. 
30. Poner en conocimiento del superior los hechos que puedan perjudicar el funcionamiento de la Institución, 


--- PAGINA 70 ---
 
proponiendo iniciativas útiles para ser analizadas, siempre en pro del mejoramiento. 
31. Buscar de manera permanente el mejoramiento de la calidad en el proceso de enseñanza y aprendizaje 
y sus resultados,  mediante la investigación, aplicación de las TIC, la innovación y aplicación de 
experiencias significativas de aula , acorde con el plan de desarrollo educativo de la entidad territorial y 
el PEI. 
 
32. Educar a los estudiantes en los principios Constitucionales el respeto a la Ley y a las instituciones, e 
inculcar los valores históricos y culturales de la Nación. 
33. Reflejar en sus actitudes y desempeño  laboral el respeto por los DHSR , sin violentar las diferencias e 
individualidades propias, de los estudiantes o de sus compañeros. 
34. Crear en el estudiante principios y hábitos de investigación, estimulándolo como una persona líder y 
promoviendo su superación personal. 
35. Manejar adecuadamente la información y comunicación institucional. Un manejo responsable debe darse 
sin hacer comentarios de otros compañeros o de la vida institucional, sin alterar o afectar el buen ánimo 
de trabajo, contribuyendo con el buen clima institucional y un ambiente escolar armónico y  sano. 
36. Acompaña a sus estudiantes en los procesos  académicos, formativos y de convivencia, conociendo sus 
fortalezas y debilidades, procurando siempre su crecimiento personal y escolar; sabiendo ‘leer’ su 
realidad, acercándose a sus emotividades brindándoles  apoyo y guía cuando  requieren algo o están 
pasando por una situación escolar o personal; en muchas ocasiones debe hacer de mediador, lo que le 
permitirá contribuir a la resolución de los conflictos que se presenten con sus pares, docentes padres de 
familia o con cualquier otro miembro de la comunidad educativa. 
 
 
 
Art. 126 PROHIBICIONES PARA LOS DOCENTES 
Teniendo en cuenta lo dispuesto en las Leyes 1952 de 2019, 2094 de 2021, 1801  de 2016, los Decretos 2277 y 
1278, y este Manual de Convivencia, a los docentes y directivos docentes de la Institución Educativa les está 
prohibido: 
1. Presentarse a laboral en estado de embriaguez o bajo el efecto de cualquier sustancia psicoactiva.  
2. Utilizar acciones crueles, humillantes o degradantes que conlleven maltrato físico o psicológico con los 
estudiantes a su cargo , afectando su dignidad  y v ulnerando sus derechos humanos, sexuales y 
reproductivos, Ley 1098 Art. 45.  
3. Ocupar, tomar  o utilizar espacios escolares que no le han sido asignados, sin autorización expresa del 
rector, previa solicitud por una necesidad escolar.  
4. Realizar actos de violencia,  agresión verbal o escrita,  injuria o calumnia en contra de un compañero, 
superior o demás servidores públicos de la  institución, vulnerando los derechos de quienes le rodean y 
creando conmoción en el clima escolar. 
5. Incumplir de manera reiterada  e injustificada los deberes, responsabilidades u obligaciones propias de 
su cargo, afectando con su accionar el desarrollo adecuado de los procesos  institucionales. 
6. Proporcionar datos inexactos, presentar documentos falsos u omitir información que tenga incidencia en 
el correcto desarrollo de su labor docente. 
7. Ocasionar daño o dar lugar a la pérdida de bienes, elementos, expedientes o documentos que estén bajo 
su custodia o responsabilidad por razón de sus funciones pedagógicas. 
8. Prestar, a título particular, servicios de asistencia (transporte de estudiantes), representación o  asesoría 
(clases particulares a sus estudiantes) en asuntos relacionados con las funciones propias del  cargo. 
9. Proporcionar noticias o difundir información sobre asuntos institucional susceptibles de confidencialidad 
(actas o acuerdos del gobierno escolar, decisiones y discusiones de un debido proceso, comentarios que 
afecten el buen nombre de algún miembro de la comunidad educativa, etc.) , cuando no esté facultado 
para hacerlo. 
10. Abandonar o suspender las responsabilidades propias de su  jornada laborar sin un permiso previo de 
coordinación o rectoría.  
11. Hacer propaganda o proselitismo político o religioso dentro de la Institución. 
12. Invitar a estudiantes menores de edad a actividades personales o laborales fuera de la institución, aun 
teniendo el permiso de su padre de familia. Quien incumpla esta prohibición, será el directo responsable 
frente a cualquier eventualidad o acontecimiento generado por esta acción.    
13. Portar cualquier clase de arma durante la jornada escolar o realizar actividades que se configuren en 


--- PAGINA 71 ---
 
presunción de delito dentro o fuera de la Institución Educativa. 
14. Comercializar cualquier tipo de mercancías dentro de la Institución, en beneficio propio o de terceros . 
15. Realizar actividades ajenas a sus funciones docentes en la jornada de trabajo. 
16. Atentar o incitar a otros a atentar contra los bienes del establecimiento o bienes públicos o hacer uso 
indebido de las propiedades o haberes de la Institución o del Estado puestos bajo su  responsabilidad. 
17. Manipular estudiantes o padres de familia para obtener apoyos en causas personales o exclusivas de l 
personal docentes 
18. Manipular o utilizar los procesos y actividades escolares para beneficio propio o de terceros . 
19. Establecer o pretender tener relaciones amorosas, sentimentales o afectivas con los estudiantes 
aprovechando su rol de poder docente. 
20. Realizar salidas con los estudiantes a jornadas académicas, pedagógicas o recreativas, sin contar con 
el proyecto de salida pedagógica aprobado y vinculado al cronograma de actividades anuales o periódico 
de la Institución, según lo dispuesto en la directiva ministerial # 30 del MEN y lo dispuesto en este Manual 
de Convivencia (Art. 47 de este Manual). 
21. Convocar la participación de los estudiantes en actividades diferentes a las planeadas o programadas 
por la Institución desde el PEI , las Áreas del Plan de Estudio,  Cátedras, los  Proyectos Pedagógicos 
transversales o Institucionales; considerando la responsabilidad que asume un funcionario público según 
lo establecido en la normatividad vigente en Colombia  
22. Pretender mantener relaciones que violenten los derechos humanos, sexuales y reproductivos de los y 
las estudiantes, tipificadas como presunta violencia o acoso sexual. La atención de la comisión de un 
presunto delito de violencia sexual por un funcionario público debe atenderse según la siguiente Ruta: 
 
 
 
 
 Art. 127 DERECHOS DE LOS DIRECTIVOS DOCENTES. 
Los directivos  de la Institución Educativa tienen  los mismos derechos mencionados en este Manual de 
Convivencia para los docentes y los siguientes que son propios de su cargo: 
1. Ser respetados en su autoridad, sus decisiones administrativas y directrices institucionales tomadas por 
Remite de 
inmediato a: DIRECTIVO DOCENTE  - RECTOR    
Profesional de Apoyo Escolar 
PSICOSOCIAL
Orientación 
Quien conozca 
o identifique la situación 
RUTA DE ATENCION INTEGRAL EN SITUACIÓN TIPO III
COMISIÓN PRESUNTO DELITO DE VIOLENCIA SEXUAL POR UN SERVIDOR PÚBLICO – Decreto 1160/2015  
Atiende– apoya :
Mayor de 14 
años 
Cuando el 
afectado es:
Menor de 14 
años 
Notificación a la  
FAMILIA 
ESE o EPS
Atención por 
Urgencias
Medica –
Psicológica
Ley 1566 de 2012 y 
1616 de 2013
Informa inmediatamente a 
ICBF 
Informa inmediatamente a 
FISCALÍA  
Informa simultáneamente a 
INSPECCIÓN Y 
VIGILANCIA - SED 
COMITÉ ESCOLAR 
DE CONVIVENCIA
• Lidera  Campañas de 
Promoción y Prevención.
• Atiende Situación Tipo III 
según MC – desarrollo de 
Ruta 
• Hace seguimiento y cierre 
una vez se resuelva por la 
parte jurídica
Convoca a:
Registra al 
SIUCE 


--- PAGINA 72 ---
 
las facultades que les confieren las Normas vigentes, sin exceder su autoridad y siempre en beneficio 
de la Institución Educativa.  
2. Recibir en todo momento un trato respetuoso, cortés y amable de parte de los docentes, estudiantes, 
padres de familia y demás miembros de la comunidad  educativa aun en la atención de situaciones o 
solución de conflictos.  
3. Ser informados objetivamente por parte de los docentes y del personal administrativo  a su cargo, de las 
situaciones y necesidades que se presenten en la Institución , o en cada una de las Sedes, pudiendo 
intervenir  su satisfacción o solución. 
4. Conceder a los funcionarios públicos a su cargo permisos remunerados justificados, en los términos que 
lo establece las norma, siempre que lo decida por mediar una justa causa.  
5. Demandar de los funcionarios públicos a su cargo la apropiación su participación para la construcción, 
actualización o modificación PEI, el SIEE, el Manual de Convivencia y demás documentos institucionales, 
que orientan el desarrollo de los procesos escolares. 
6. Demandar de los funcionarios públicos a su cargo la apropiación y el cumplimiento de lo establecido en 
el PEI, el SIEE , este Manual de Convivencia  y demás documentos institucionales, como factores 
fundamentales para el buen desarrollo institucional. 
 
 
Art. 128  DEBERES DE LOS DIRECTIVOS DOCENTES 
Los directivos de la Institución Educativa tiene n los mismos deberes mencionados en este Manual de 
Convivencia para los docentes, además de los siguientes propios de su cargo:  
1. Cumplir las funciones inherentes a su cargo , según las Normas educativas vigentes, con 
responsabilidad, honestidad y compromiso ; liderando el desarrollo de procesos escolares de calidad  y 
seguros, propendiendo por el bienestar y una convivencia pacífica para la comunidad educativa.  
2. Direccionar y participar en los procesos de construcción, ejecución, seguimiento y validación de todos 
los documentos, planes y proyectos institucionales, PEI, PMI, POIA, Manual de Convivencia, SIEE y 
demás que contribuyan con el desarrollo institucional. 
3. Conocer, difundir, asumir e implementar el PEI, el POIA, el Manual de Convivencia, el SIEE, el PMI; 
liderar los procesos de Autoevaluación Escolar , propios y necesarios para el desarrollo institucional, 
dando ejemplo de identidad y compromiso. 
4. Ser un buen ejemplo dentro y fuera de la Institución Educativa, manifestando acciones y actitudes éticas. 
5. Liderar los estamentos del Gobierno Escolar y Comité de Convivencia Escolar, acorde con lo estipulado 
en la Ley 115 y los artículos 11,12 y 13 de la Ley 1620 de 2013. 
6. Formular acciones, juntamente con los comités de los PPT, encaminadas a la promoción y prevención 
de acciones escolares que redunden en una sana convivencia. 
7. Reportar aquellos casos de acoso, violencia escolar y vulneración de derechos humanos sexuales y 
reproductivos de los niños, niñas y adolescentes de la Institución; en su calidad de directivos en el Comité 
Escolar de Convivencia y acorde con la normatividad vigente, deb iendo hacer uso del conducto regular 
y de los protocolos definidos en la Ruta de Atención Integral para informar la situación y hacer el 
seguimiento correspondiente. 
8. Atender con respeto, amabilidad y dar respuesta oportuna a los reclamos, sugerencias y observaciones 
presentadas por educadores, estudiantes, padres y demás miembros de la Institución.  
9. Dar a conocer oportunamente información sobre directivas, eventos, reformas, que provengan de  la 
Alcaldía Municipal, Secretaría de Educación y Ministerio de Educación Nacional.  
10. Velar por la conservación de documentos, útiles, equipos muebles y bienes de la Institución Educativa 
que le sean confiados en el ejercicio de sus labores. 
11. Dar trato amable y respetuoso a todos los docentes, estudiantes y demás miembros de la comunidad 
educativa, evitando promover o realizar comentarios sobre estudiantes y docentes sin el debido proceso. 
12. Informar sobre sus ausencias a la Institución Educativa dejando a uno de los educadores encargado del 
cumplimiento de sus funciones. En caso de ausencia del rector, el encargado será uno de  los 
coordinadores. 
15. No utilizar su condición de directivo para realizar proselitismo político, religioso o de cualquier otra índole 
en la Institución. 
16. Abstenerse de hacer cambios no permitidos en certificados, balances, informes, actas y demás 
documentos de manejo interno de la Institución. 
19. Custodiar adecuadamente la documentación e información bajo su responsabilidad, proporcionando los 


--- PAGINA 73 ---
 
mecanismos de seguridad necesaria que evite la sustracción, destrucción, ocultamiento o utilización   
indebida de la misma. 
20. Ejercer sus funciones consultando permanentemente los intereses del bien común, y teniendo siempre 
presente que los servicios que presta constituyen el reconocimiento y efectividad de un derecho y buscan 
la satisfacción de las necesidades generales de todos en la comunidad educativa- 
21. Realizar las evaluaciones de desempeño de los docentes a su cargo, cobijados por el Decreto 1278 y 
demás funcionarios a su cargo, según las condiciones previstas legalmente. 
22. Explicar inmediata y satisfactoriamente al nominador, a la Procuraduría General de la Nación o a la 
Personería Municipal, cuando estos lo requieran, la procedencia del incremento patrimonial obtenido 
durante el ejercicio del cargo, función o servicio. 
23. Actuar con imparcialidad, asegurando y garantizando los derechos de todas las personas, sin ningún 
género de discriminación, respetando el orden de inscripción, ingreso de solicitudes y peticiones 
ciudadanas, acatando los términos de Ley. 
24. El Rector. Como representante legal de la Institución Educativa tiene la responsabilidad – obligación de 
hacer la rendición de cuentas semestral, según el cronograma establecido por la SED Cali.  
25. El Rector debe liderar junto a su colaborador la elaboración del POAI y la ejecución del presupuesto cada 
año escolar,  mostrando la transparencia y efectividad con que se manejan los recursos económicos 
disponibles; rendir informes de su ejecución  ante la Institución y los entes de control y vigilancia que lo 
soliciten – auditorias externas.   
 
 
Art. 129  PROHIBICIONES PARA LOS DIRECTIVOS DOCENTES 
               
Según lo dispuesto en este Manual de Convivencia, conforme a las  Normas ya mencionadas, a l os directivos docentes 
de la Institución Educativa les está prohibido: 
 
1. Incumplir los deberes, abusar de sus derechos o extralimitarse en sus funciones . 
2. Imponer a un servidor público bajo su autoridad, trabajos o actividades ajenas a sus funciones o impedirle 
el cumplimiento de sus deberes. 
3. Solicitar, directa o indirectamente, dádivas, agasajos, regalos, favores o cualquier otra clase de 
beneficios para si o para la Institución. 
4. Aceptar, sin permiso de la autoridad correspondiente, cargos, honores o recompensas provenientes de 
organismos internacionales o gobiernos extranjeros, o celebrar contratos con estos, sin previa 
autorización de las autoridades del gobierno municipal o nacional. 
5. Omitir, negar, retardar o entrabar el despacho de los asuntos a su cargo o la prestación del servicio a 
que está obligado. 
6. Omitir, retardar o no suministrar debida y oportuna respuesta a las peticiones respetuosas,  así como 
retenerlas o enviarlas a destinatario diferente de aquel a quien corresponda su conocimiento. 
7. Ejercer cualquier clase de coacción sobre servidores públicos o sobre particulares que cumplen 
funciones públicas, a fin de beneficiarse, ayudar a terceros, o para asegurar una acción. 
8. Incumplir o impedir cualquier decisión judicial, fiscal, administrativa, o disciplinaria, aprovechado su cargo 
obstaculizar su ejecución. 
9. Coartar el derecho de libre asociación  sindical de los docentes a su cargo e impedir la participación a 
eventos o marchas convocadas por este organismo. 
 
   CAUSALES DE MALA CONDUCTA PARA DIRECTIVOS DOCENTES Y DOCENTES:  
 
                 Según los artículos 46 y 47 del Decreto 2277 de 1979, las siguientes situaciones serán consideradas de     
                 MALA CONDUCTA: 
 
1. La asistencia habitual al sitio de trabajo en estado de embriaguez o de toxicomanía  
2. Las prácticas sexuales, de cualquier índole u orientación, que involucre a los estudiantes  
3. La malversación de fondos y bienes escolares 
4. El tráfico con calificaciones, certificados de estudio, de trabajo o documentos  públicos 
5. La aplicación de castigos denigrantes o físicos a los estudiantes 
6. El incumplimiento sistemático de los deberes, responsabilidades y la violación reiterada de las 
prohibiciones, afectando con ello la prestación del servicio educativo y violando el derecho a  la 


--- PAGINA 74 ---
 
educación de los estudiantes. 
7. El ser condenado por delito o delitos dolosos 
8. El uso de documentos o informaciones falsas para inscripción o ascenso en el escalafón, o  para 
obtener nombramientos, traslados, licencias o comisiones 
9. El abandono del cargo, según lo establecido por la Ley. 
10. La utilización de la Institución, sus espacios y servicios, para hacer proselitismo  político, adoctrinar o eventos 
personales.  
 
 
PARÁGRAFO 1. 
 
ABANDONO DEL CARGO: Según las disposiciones del artículo 47 Decreto 2277 de 1979. El abandono del 
cargo se produce cuando el docente sin justa causa no reasume sus funciones dentro de los 3 días siguientes 
al vencimiento de una licencia, una comisión o de las vacaciones reglamentarias; cuando deja de concurrir al 
trabajo por tres (3) días consecutivos; cuando en caso de renuncia, hace dejación del cargo antes de que se 
le autorice para separarse del mismo o antes de transcurridos quince (15) días después de presentada y 
cuando no asume el cargo dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha en que se le comunique 
un traslado. 
 
 
CAPÍTULO IV 
 
Art. 130   DEBERES, RESPONSABILIDADES Y OBLIGACIONES DEL ESTADO COLOMBIANO  
 
El Estado es el garante de derechos y deberes de formación escolar en el contexto institucional y del 
desarrollo integral de los niños, las niñas y los adolescentes. En cumplimiento de sus funciones en los niveles 
nacional, departamental, distrital y municipal , desde las dependencias correspondientes (Ministerio de 
Educación y Secretarias de educación en cada territorio) ; e stá obligado a velar por lo dispuesto en la 
Constitución Política Colombiana de 1991, las Leyes 679 de 2001, 765 de 2002, 1098 de 2006, 1482 del 
2011, 1620 de 2013, decreto 1965 de 2013, Sentencias 024 del 1996, 478 de 2015, 917 de 2006 de la Corte 
Constitucional, entre otras Normas y disposiciones que garantizan el respeto de los derechos prevalentes de 
los menores de edad en la totalidad del Territorio Nacional. 
 
Art. 131 DEBERES, RESPONSABILIDADES Y O BLIGACIONES DE LA INSTITUCION EDUCATIVA:  La Institución 
Educativa como parte del Estado por su carácter oficial, tiene la responsabilidad de velar por el cumplimiento 
cabal de todo lo estipulado en las Normas que cobijan el Sistema Educativo en Colombia y los Tratados 
Internacionales, ya menciona das en este Manual d Convivencia. Los directivos docentes y docentes están 
obligados a implementar estrategias y mecanismos que propendan por el bienestar de los estudiantes, 
involucrando a los padres de familia y demás miembros de la comunidad educativa, respetando el principio 
de corresponsabilidad y doble condición del derecho a la educación “La educación es un derecho – deber”. 
 
Resumiendo, los deberes, responsabilidades y obligaciones de la Institución Educativa son:  
 
1. Facilitar el acceso de los niños, niñas y adolescentes al sistema educativo y garantizar su permanencia 
en el sistema escolar. 
2. Ofrecer y brindar una educación pertinente, significativa, contextualizada y de calidad. 
3. Facilitar la participación de los estudiantes en la vida institucional, según lo dispuesto en el Proyecto 
Educativo Institucional - PEI. 
4. Abrir espacios de comunicación, participación y democracia con los padres de familia o los acudientes 
legales que favorezcan el desarrollo de los procesos institucionales y la formación integral de los 
estudiantes, a través de la escuela de familia, según lo dispuesto en la Ley 2025 de 2020. La Institución 
Educativa convocará mínimo 3 veces al año a reuniones que brinden acompañamiento a padres, madres 
de familia y cuidadores.  
5. Organizar estrategias y planes particulares – PIAR, de apoyo de los niños, niñas y adolescentes que 
presenten barreras para aprendizaje, la comunicación y la participación, capacidades excepcionales o 
discapacidad (Decreto 1421); facilitando sus posibilidades de escolares. 
6. Respetar, permitir y fomentar el conocimiento de las diversas manifestaciones culturales, facilitando su 


--- PAGINA 75 ---
 
expresión a través de eventos y actividades pedagógicas, recreativas y artísticas con la Comunidad 
Educativa. 
7. Estimular las manifestaciones e inclinaciones de los niños, niñas y adolescentes promoviendo su 
producción artística, científica, tecnológica y deportiva. 
8. Garantizar la utilización de los medios tecnológicos de acceso y difusión de la cultura y dotar al 
establecimiento de una biblioteca adecuada. 
9. Organizar actividades conducentes al conocimiento, respeto y conservación del patrimonio ambiental, 
cultural, arquitectónico y arqueológico de la Nación  
10. Fomentar el estudio del idioma nacional y uno extranjero – inglés, como eje fundamental de la formación 
integral 
11. Evitar cualquier conducta discriminatoria por razones de raza, sexo, etnia, credo, condición 
socioeconómica o cualquier otra que afecte el ejercicio de sus derechos. 
12. Desarrollar los componentes de promoción, prevención, atención y seguimiento dentro de la Ruta para 
la Atención de la Convivencia Escolar, a través de la apropiación e implementación adecuada de este 
Manual, con el fin de proteger a los estudiantes y demás  miembros de la comunidad educativa, contra 
toda forma de acoso, violencia escolar, acoso escolar y Ciberacoso y vulneración de los derechos humanos 
sexuales y reproductivos, por parte de compañeros, docentes o directivos docentes. 
13. Formar a los niños, niñas y adolescentes en el respeto por los valores fundamentales de la dignidad 
humana, los derechos humanos , sexuales y reproductivos – DHSR aceptando la libre decisión en 
relación con la orientación sexual y la identidad de género; siendo tolerante, respetando las diferencias, 
manifestando solidaridad y empatía hacia sus pares y superiores necesitados y vulnerables ; es decir, 
propender por el desarrollo de procesos en favor de una formación integral.  
14. Proteger eficazmente a los niños, niñas y adolescentes contra toda forma de maltrato, agresión física o 
sicológica, humillación, discriminación o burla, acoso escolar y Ciberacoso o explotación laboral de parte 
de cualquier miembro de la comunidad educativa, incluyendo los padres de familia o  acudientes. 
15. Comprobar la afiliación de los estudiantes a un régimen de salud y para los estudiantes de transición su cuadro 
completo de vacunación. 
16. Prevenir y evitar el tráfico y consumo de todo tipo de sustancias psicoactivas que producen dependencia 
dentro de las instalaciones educativas y solicitar a las autoridades competentes acciones efectivas contra 
el tráfico, venta y consumo alrededor de las instalaciones educativas. 
17. Solicitar y coordinar los apoyos pedagógicos, terapéuticos y tecnológicos necesarios para el acceso y la 
integración educativa del niño, niña o adolescente con discapacidad. 
18. Reportar a las autoridades competentes, las situaciones de abuso, maltrato o peores formas de trabajo 
infantil detectadas en niños, niñas y adolescentes. 
19. Orientar a la Comunidad Educativa para la formación en la salud sexual y reproductiva y la vida en pareja. 
20.Fortalecer las escuelas de padres y el desarrollo efectivo de los diferentes proyectos pedagógicos 
transversales. 
 
 
 
 
TÍTULO IV. 
 
LA CONVIVENCIA ESCOLAR - PROMOCIÓN, PREVENCIÓN 
ATENCIÓN Y SEGUIMIENTO  
 
CAPÍTULO I. 
 
Art. 132 RUTA DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA LA CONVIVENCIA ESCOLAR Y EL DEBIDO PROCESO.  
 
 Teniendo en cuenta el artículo 29 de la Ley 1620 de 2013, la Institución Educativa construyó su Ruta de 
Atención Integral para la Convivencia Escolar - RAICE, garantizando el respeto a  los derechos humanos, 
sexuales y reproductivos  – DHSR de los estudiantes , brindando todas las garantías para el desarrollo del 
debido proceso, sin excepción alguna, desde el grado 0 (transición) hasta el grado 1 1, haciendo énfasis en 
utilidad como herramienta para el fortalecimiento de la formación integral y dando importancia relevante a las 


--- PAGINA 76 ---
 
componentes de promoción y prevención para minimizar la atención y el seguimiento de situaciones. 
  
  La RAICE institucional garantiza la atención inmediata y pertinente de los casos de violencia escolar, acoso 
escolar, ciberacoso, vulneración de los DHSR, casos de embarazo en niñas y adolescentes  y la prestación 
del servicio educativo para la población vulnerable o en condición de discapacidad (Decreto 1421); en  todos 
sus Sedes y niveles de educación preescolar, básica y media técnica industrial.  
 
Art. 133 GARANTIAS DE LA RAICE: El Sistema Nacional de Convivencia Escolar debe garantizar que a través de los 
pasos del debido proceso para el cumplimiento de la Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar, 
se desarrolle un sistema de apoyo a la gestión de docentes, pares académicos, directores de grupo, padres 
de familia, directivos docentes, profesionales de apoyo, grupos colegiados e instituciones externas; 
minimizando, a través de la promoción y la prevención la atención de Situaciones que afecten la convivencia 
de los estudiantes y alteración su servicio educativo por la aplicación de acciones correctivas o reeducativas. 
 
Teniendo en cuenta las disposiciones normativas, la Institución Educativa ha tipificado las acciones y actitudes 
que afectan la convivencia escolar de los estudiantes en Situaciones Tipo I, II y III (Art. 78 de este Manual) 
correspondiendo su atención a docentes, coordinador y Comité Escolar de Convivencia y Consejo Directivo, 
respectivamente pudiendo recomendar o aplicar acciones disuasivas, correctivas o reeducativas, en el mismo 
orden. (Art. 75 de este Manual). 
 
Art. 1 34  EL CONDUCTO REGULAR: Para dar cumplimiento a lo establecido en la Ruta de Atención Integral y 
desarrollo del debido proceso, siempre se deberá conservar el orden consecutivo de cada una de las 
instancias que intervienen en la atención y manejo adecuado de las Situaciones de convivencia o 
incumplimiento de las Condiciones Institucionales complementaria, como se establece a continuación: 
 
1. CUANDO SE PRESENTAN SITUACIONES Y/O CONDICIONES QUE AFECTAN LA CONVIVENCIA 
ESCOLAR. 
1.1. Docente titular del área o quien conozca de la Situación o incumplimiento de una Condición. 
1.2. Director de grupo. 
1.3. Coordinador de Sede o jornada. 
1.4. Comisiones de Convivencia Escolar - Instancias de apoyo de la Coordinación. 
1.5. Rector. 
1.6. Comité Escolar de Convivencia. 
1.7. Consejo Directivo. 
1.8. SIUCE – reporte  
 
2. CUANDO SE PESENTA  EL INCUMPLIMIENTO A CONDICIONES QUE AFECTAN EL DESEMPEÑO 
ACADÉMICO: 
 
1.1. Docente titular del área o quien conozca de la situación o condición. 
1.2. Director de grupo. 
1.3. Coordinador de Sede o jornada. 
1.4. Comisión de Evaluación y Promoción – Por Sede y Jornada 
1.5. Rector. 
1.6. Consejo Académico. 
1.7. Consejo Directivo. 
. 
Art. 1 35  En el conducto regular  serán consideradas como apoyo formativo para la apropiación de las acciones 
disuasivas, correctivas y reeducativas, los pares del estudiante afectado, quienes actuarán como garante del 
respeto a sus derechos y el cumplimiento de los compromisos establecidos; estos son:  
1. Los Mediadores escolares  y Gestores de Paz – acciones disuasivas y correctivas  
2. El Personero Estudiantil 
Como una forma de incentivar la participación y la formación, Las Sedes de Básica Primaria cuentan con la 
Figura del Personerito Escolar, representado por un estudiante de los grados 5°, elegido por voto 
mayoritario entre sus pares. 
 
Art 1 36 COMISIÓN DE CONVIVENCIA ESCOLAR:  Con el propósito de facilitar la logístico de los casos que son 


--- PAGINA 77 ---
 
reportados al Comité Escolar de Convivencia  y brindar apoyo a la responsabilidad de la coordinación  en el 
debido proceso, la Institución Educativa ha decidido dar competencia a la Comisión de Convivencia Escolar 
como órgano consultivo y de apoyo, en cada una de sus Sede y jornada escolar. La Comisión de Convivencia 
Escolar estará conformada por: 
1. Coordinador de la Sede o jornada 
2. Director de grupo del estudiante implicado 
3. Un docente de la Sede en representación 
4. Un padre de familia de la Sede o jornada 
5. El mediador escolar del grupo del implicado 
6. El personero o personerito estudiantil 
 
FUNCIONES DE LA COMISIÓN DE CONVIVENCIA ESCOLAR: 
 
1. Reunirse según las necesidades de la Sede o jornada por iniciativa de la coordinación. 
2. Ser apoyo logístico como órgano consultivo de la coordinación en cada Sede y jornada donde se encuentre 
conformada, contribuyendo con el análisis de los casos de Situaciones y/o incumplimiento de Condiciones.  
3. Recomendar o apoyar a la coordinación la aplicación de acciones correctivas o de remisión a instancia 
superior, según el Manual de Convivencia. 
4. Apoyar a la coordinación en la presentación de un caso al Comité Escolar de Convivencia a través de los 
protocolos PCE-01 o PR-01 
 
NOTA: Se aclara que en ninguna circunstancia es función de la Comisión de Convivencia Escolar decidir 
o aplicar acciones reeducativas; en los casos remitidos a instancia superiores solo podría hacer una 
sugerencia como resultados del análisis del caso junto a la coordinación.  
 
Art. 137  REUNIÓN DE DOCENTES POR SEDE Y JORNADA PARA LA EVALUACIÓN FORMATIVA: 
 
Al finalizar cada periodo escolar, según las indicaciones del Consejo Académico, se reunirán los 
docentes de cada Sede y jornada, para realizar la evaluación formativa de los estudiantes para 
socializar y conocer detalladamente las condiciones del desarrollo académico – técnico y de 
convivencia de éstos, con el propósito de establecer las acciones de mejora necesarias que les 
faciliten el alcance de sus desempeños . En relación con la convivencia escolar su función y 
responsabilidad es: 
 
1. Socializar y estudiar las Situaciones y el incumplimiento de Condiciones Tipo I que afecta 
la convivencia escolar; para decidir si se continúa el debido proceso del estudiante comprometido 
o se decide una acción disuasiva para su mejora rla. Si se concluye que la Situación o la  
Condición incumplida es de Tipo II o III, y su ocurrencia está dentro de los tiempos establecidos 
para su atención (30 días hábiles), se deberá remitir de inmediato a la coordinación a través del 
protocolo PR-01, dando continuidad al debido proceso, según el conducto regular establecido de 
este Manual de Convivencia. 
2. Definir la necesidad de intervención y acompañamiento de grupos o estudiantes, por parte de 
docentes, Comisiones o la profesional de apoyo pedagógico y psicosocial. 
 
Nota: El incumplimiento de Condiciones que afectan el desempeño académico – técnico del 
estudiante, se atenderán según la Ruta Integral Pedagógica establecida por el SIEE.  
 
 
Art. 138  Componentes de la Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar: Según las disposiciones del 
artículo 30 de la Ley 1620 de 2013 y el debido proceso institucional, el desarrollo adecuado de La RAICE 
comprende los componentes de promoción, prevención, atención y  seguimiento – cierre de Situaciones. 
 
1. COMPONENTE DE PROMOCIÓN : Como primera línea de acción para la gestión de la convivencia 


--- PAGINA 78 ---
 
escolar le apunta a la formación integral , fomentando y fortaleciendo el desarrollo de competencias 
volitivas, ciudadanas y éticas que conlleven a las prácticas  de relaciones democráticas e incluyentes 
basadas en el respeto por las diferencias individuales y sociales, los DHSR y la interculturalidad. 
 
El desarrollo adecuado de este componente concientiza y compromete a todos los miembros de la 
comunidad educativa, en especial a los docentes y estudiantes, para sostener relaciones interpersonales 
armónicas que aportan a la mejora continua del clima escolar. 
 
Los procesos formativos para el desarrollo de las competencias en mención serán el resultado de la 
integración y transversalidad de acciones lideradas , planetas y ejecutadas para todos los estudiantes 
desde los más pequeños (transición ) hasta los más grandes  (grado 11), a través de los Proyectos 
Pedagógicos Transversales (PPT) e Institucionales, en unísono con las diferentes Áreas, Cátedras (de 
Paz, Competencias Ciudadanas y Estudios Afrocolombianos y emocional) y Proyectos de Aula. El Comité 
Escolar de Convivencia acompañara su desarrollo, aportando en campañas, foros, tertulias, talleres que 
favorecen  la convivencia escolar pacífica. 
2. COMPONENTE DE PREVENCIÓN: Como parte del proceso continuo de formación para el desarrollo 
integral del niño, niña y adolescente,  desde el grado 0 – transición hasta el grado 11, tiene como 
propósitos:  
• Constituirse en elemento de formación integral, que conlleven al autocontrol y manejo adecuado 
de las emociones antes que a reacciones encaminadas a generar alguna forma de agresión. 
• Procurar la intervención oportuna  de manifestaciones y comportamientos agresivos que 
vulneran los derechos de los demás, en procura de cambios favorables que minimicen el riesgo 
potencial de ser sujetos o agentes de violencia escolar y social.  
• Disminuir en su s acciones y actitudes  el impacto de las condiciones del contexto económico, 
social, cultural y familiar ; Incidiendo sobre las causas que puedan potencialmente originar la 
problemática de la violencia escolar,  bien sea en el hogar o en los demás espacios o personas 
de interrelación continua. 
 
Notas: 
1. Para los niños y niñas del grado de transición , acorde con sus fundamentos y 
principios educativos , se hace énfasis en el desarrollo de actividades que favorecen 
estos dos compo nentes, siempre pensando en su formación integral y fomentando el 
manejo de sus emociones y su autocontrol  y en el caso de incurrir en una situación de 
convivencia que le afecte o afecte a otros, se dará prioridad en su atención a la disuasión 
y entendimiento de la afección por reflexión, antes que a la corrección. 
2. Cuando un directivo docente o docente detecte o sea informado de un caso de alerta 
por las implicaciones futuras sobre el desarrollo del estudiante  (uso inadecuado de 
medios tecnológicos y dispositivos electrónicos , redes sociales con contenidos de 
alarma, el porte de implementos u objetos que pudieran llegar a convertirse en armas; 
expresiones emocionales o físicas de inseguridad personal , supuesta vinculación a 
grupos “dañinos”, etc.), está en la obligación de  actuar con el apoyo de la profesional 
psicosocial, el quedarse indiferente puede ser tomada en un futuro como omisión. 
 
3. COMPONENTE DE ATENCIÓN : Desarrolla estrategias que permitan acompañar  y asistir de manera 
inmediata, pertinente, ética, e integral  al niño, niña, adolescente, padre - madre de familia, acudiente, 
docentes, directivos docentes y administrativos; cuando se presente una Situación de acoso escolar, 
ciberacoso o comportamiento agresivo generador de cualquier forma de maltrato;  que vulnere los 
derechos humanos, sexuales y reproductivos, mitigando los casos y efectos de la violencia escolar.  
Para el cumplimiento del componente de atención este Manual pone a disposición de la comunidad 
educativa las estrategias que se debe conocer y desarrollar:  
• Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar – RAICE 
• Tipología de Situaciones de convivencia e incumplimiento de Condiciones Institucionales : Tipo 
I, II y III  y sus acciones correspondientes disuasivas, correctivas y reeducativas, 


--- PAGINA 79 ---
 
respectivamente.  
• Justicia restaurativa – oportunidad formativa basada en la verdad, la justicia la reparación y la 
no repetición 
• Condiciones para la atención de Situaciones de convivencia y Condiciones Institucionales   
• Conducto regular  
• Debido proceso – paso a paso y competencias de atención 
• Protocolos y formatos para el desarrollo adecuado de atención  
 
4. COMPONENTE DE SEGUIMIENTO: Se centra en el seguimiento al debido proceso que será registrado  
en los protocolos, según la RAICE y el rep orte oportuno de la información al Sistema de Información 
Unificado de Convivencia Escolar -SIUCE para SITUACIONES Tipo II y III. El seguimiento deberá contar 
con el archivo de evidencias objetivas que servirán como soporte para  cuando el caso pase a instancias 
superior, sea reportado al SIUCE o instancias externas. 
 
PARÁGRAFO: Para la atención y el seguimiento de las Situaciones y Condiciones que involucren estudiantes 
con necesidades especiales diagnosticadas por un profesional de la salud externo (psicólogo o psiquiatra) se 
aplicaran las estrategias y acciones particulares definidas por el Comité de Convivencia Escolar, según sea 
la individualidad en cumplimiento de la política de inclusión y las particularidades establecidas en el  
Capítulo II 
 
Art. 139  LA RUTA DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA LA CONVIVENCIA ESCOLAR – RAICE: Explicita, para el 
componente de ATENCION, el desarrollo de los SIETE pasos del debido proceso que inicia con el llamado de 
atención verbal del estudiante, pudiendo llegar hasta el ACUERDO emitido por el CONSEJO DIRECTIVO, cuya 
acción pedagógica – reeducativa afecta el ACTO DE CORREPONSABILIDAD firmado al inicio del año lectivo 
aplicando la figura de  cambio de espacio pedagógico, atemperados en las disposiciones de la s Sentencias 
de la Corte Constitucional T - 569 de 1994 y T- 024 de 1996 
 


--- PAGINA 80 ---
 
 
 
Art. 140 Codificación de Protocolos de la Ruta de Atención Integral Según el Debido Proceso.  
 
La Institución Educativa teniendo en cuenta lo establecido en su Ruta de Atención Integral para la 
Convivencia Escolar (Art. 139 de este Manual)  ha definido los protocolos del desarrollo y seguimiento 
para el debido proceso, que deberán  diligenciarse en su totalidad, como garantía del manejo adecuado 
de las Situaciones y/o Condiciones incumplidas que afecten la convivencia escolar. 
 Los protocolos de la Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar de la Institución están codificados  
según el SGC. (Sistema de gestión de calidad), adicional a este, se le incorpora el código correspondiente al 
paso y acción dentro de la RAICE, facilitando su seguimiento y ubicación en el debido proceso. 
Art. 141 Protocolos, formatos de la RAICE:  Para el desarrollo del debido proceso la Institución Educativa adopta los 
siguientes protocolos y/o formatos que deberán ser diligenciados obligatoriamente por completo de manera 
objetiva por el funcionario (directivo, docente, administrativo) según sea el caso, su responsabilidad y 
competencia; acorde con este Manual de Convivencia. Para la aceptación del caso por instancias superiores 
debe contar con todas las evidencias que lo sustenten y den fe del desarrollo respetuoso del debido proceso. 
Los protocolos y formatos son:  
 
1 RUTA: Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar y el Debido Proceso: Este protocolo es 
CONDICIONES DE INGRESO, PERMANENCIA
Y RETIRO DEL ESTUDIANTE.
Art. 10 al 20 Manual de Convivencia 
ACTO DE MATRICULA
P-IEM01
ACTO DE CORRESPONSABILIDAD
P-IEM02
DERECHO AL DEBIDO PROCESO
Articulo 29 Constitución Política – Articulo 26 Ley 1098 – Manual de Convivencia   
PASOS PARA GARANTIZAR EL DEBIDO PROCESO EN LA ATENCIÓN Y SEGUIMIENTO
Art. 177 al 184 Manual de Convivencia
PASO 1
Llamado de 
atención verbal
PASO 2
Llamado de 
atención escrito
PASO 3
Notificación al 
acudiente
PASO 6
Remisión Comité 
de Convivencia
PASO 4
Intervención de la 
coordinación
PASO 5
Instancias  de apoyo 
profesional externo 
PASO 7
Remisión del Caso 
al Consejo Directivo
ACCIONES DISUASIVAS (articulo 43 ley 1098)
Apoyo al proceso de formación integral 
SITUACIONES o 
CONDICIONES TIPO I
SITUACIONES o 
CONDICIONES TIPO II
SITUACIONES o 
CONDICIONES TIPO III
COMPETENCIA DE:   Docente titular del área.
Orientador de grupo.
Funcionarios del EE.
COMPETENCIA DE:   Coordinación.
Orientador Escolar.
COMPETENCIA DE:   Rector (a).
Comité de convivencia escolar
Comité Municipal de convivencia  
Consejo directivo.
ZETI
RNV-FR-AT-12
PM-01 
ZETI
PR-01 
SIMAT.
INSTITUCION EDUCATIVA
RAFAEL NAVIA VARON
ACCIONES CORRECTIVAS (articulo 43 ley 1098)
Apoyo al proceso de formación integral 
ACCIONES RE EDUCATIVAS (articulo 43 ley 1098)
Apoyo al proceso de formación integral
Observador – Anecdotario, registro 
de Situaciones Tipo I hasta 3 (firma el 
estudiante) 
SEGUIMIENTO
Acta de atención a padres de 
familia o acudiente legal .
Protocolo para la mediación  de 
pares escolares – gestores de paz.
Observador – Anecdotario   registro 
de Situaciones Tipo I hasta 6 (firma 
estudiante y acudiente)
Protocolo único de remisión a 
instancia superior.
PM -01
PRAE-01
PR-01
Registro personal 
de la coordinación.
Protocolo  mediación  pares 
y/o del personero escolar
Protocolo de remisión y 
acompañamiento orientador escolar 
Resultado remisión  INSTANVIA DE 
APOYO PROFESIONAL EXTERNO .
Acuerdo de Compromiso 
convivencia
Acuerdo de Matricula en 
Observación
Suspensión temporal de su 
condición de estudiante.
Protocolo para la remisión del 
caso al consejo directivo.
Acuerdo del consejo directivo 
para intervenir el acto de  
corresponsabilidad
Protocolo para la remisión del 
caso al Comité Escolar
PCE-01
Protocolo de casos especiales 
del debido proceso.
ACUERDO DE MATRICULA EN OBSERVACION
Acuerdo – Comité de Convivencia Escolar 
2. RUTA DE ATENCION INTEGRAL PARA LA CONVIVENCIA ESCOLAR – Ley 1620 de 2013 
PROMOCIÓNPREVENCIÓNATENCIÓN
PLANILLA 
DOCENTE
Remisión a instancias externas 
y comité municipal.
Desescolarización Temporal 
como medida preventiva.
Formación integral como 
proceso continuo, armónico y 
coherente, en satisfacción de las 
necesidades particulares con 
apoyo de los PPT y Cátedras 
RNV-FR-AT-12Acta de atención a padres de 
familia o acudiente legal
ACUERDOS COMITÉ DE 
CONVIVENCIA ESCOLAR 
PR-01
Intervención de situaciones, y 
acciones evitando su 
complejidad.
Comité Escolar de Convivencia
Consejo DirectivoRegistro al 
SIUCE
Orientador Psicosocial -SED
Profesional de Apoyo 
Registro al 
SIUCE
Remisión a profesional de 
apoyo externo
Docente de área
Director de grupo  
Ausencia temporal autorizada 
como medida preventiva 
Ausencia temporal como 
acción reeducativa 
Protocolo de remisión al 
Consejo Directivo 
Recomendación cambio de 
espacio pedagógico al CD
Acta o Acuerdo del Consejo 
Directivo – afectación del Acto 
de Corresponsabilidad por 
acción reeducativa:
- Ausencia temporal perdida  
temporal de la condición de 
estudiante 
- Cambio de espacio 
pedagógico 
PASOS PARA GARANTIZAR EL DEBIDO PROCESO  Art. 142 – 144 MC


--- PAGINA 81 ---
 
el mapa que se debe llevar en todo caso; muestra el paso a paso del desarrollo del debido  proceso. 
2 PROTOCOLOS DE MATRICULA: Corresponden a aquellos formatos o documentos que validan la 
condición de estudiante a través del acto de matrícula así: 
 
Protocolo de Matrícula – Acto que formaliza su vinculación en calidad de estudiante. 
P-IEM02: Acto de Corresponsabilidad - Condiciona la educación como un derecho-deber compartido 
(estado- familia- estudiante), artículo 10 de la Ley 1098 de 2006. Se afecta con el DEBIDO PROCESO 
 
3 PROTOCOLOS AL ACTIVAR LA RAICE 
  
- Planilla o registro particular del docente de área o director de grupo : Situaciones o 
incumplimiento de Condiciones Tipo I – llamados de atención verbal. 
 
- Observador o anecdotario del estudiante : Situaciones o incumplimiento de Condiciones 
Tipo I – llamados de atención escritas. 
 
- Formato PM-01, Mediadores Escolares/ Gestores de Paz:  Acompañamiento de pares 
Situaciones o incumplimiento de Condiciones Tipo I. 
 
- Acta de atención a padres de familia RNV -FR-AT-12: Notificación  a padres o acudientes 
de remisión a coordinación (diligenciado por el docente)  o al Comité Escolar de Convivencia  
(diligenciado por el coordinador).  
 
- Protocolo PR -01, Remisión a Instancia Superior: Da continuidad del caso  y debe ser 
diligenciado cada vez que se avanza en el debido proceso a una Instancia Superior (el mismo 
para toda la atención del caso). 
 
-  Formato PCE – 01, caso espacial  (debe ir siempre acompañado del PR -01): Es 
diligenciado por el Coordinador con el resumen sucinto del caso y remitido al Comité Escolar 
de Convivencia, cada vez  que el estudiante incurra en una Situación Tipo  III – presunta 
comisión de un delito y no haya mediado el paso de disuasión.  
 
- Formato PRAE - 01, remisión a apoyo profesional (Psicosocial interno o externo): Este 
formato puede ser obviado cuando el profesional psicosocial sea de planta y tenga su p ropio 
protocolo.  
 
- Acuerdos y/o Actas del Comité Escolar de Convivencia o del Consejo Directivo.  
 
 
 CAPÍTULO III 
 
PARTICULARIDADES, GARANTÍAS Y PASOS PARA EL DESARROLLO DEL DEBIDO PROCESO:  
 
Art. 142  PARTICULARIDADES DEL DEBIDO PROCESO: Art. 66 de este Manual.  
 
3. La atención adecuada de Situaciones o incumplimiento de Condiciones Tipo I, II o III asociadas a la 
convivencia inicia con la activación de la Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar – RAICE 
y por tanto el desarrollo del primer paso del debido proceso (el inicio es competencia  del docente). 
4. Para los casos especiales, que no tiene paso 1  de disuasión, la activación de la RAICE e inicio del 
debido proceso se da cuando el estudiante incurre en  una Situación o Incumplimiento de Condición 
Tipo II o III directamente ; quien identifique la Situación inicialmente debe remitirlo de inmediato a 
coordinación a través del protocolo PR-01, no solo verbalmente , el caso no será aceptado sin este 
requisito.  
 
5. Cuando se presenta un caso de violencia o agresión que involucra directamente un funcionario 
público de la institución, directivo docente, docente o administrativo, la situación se maneja acorde con 


--- PAGINA 82 ---
 
lo establecido en el Código de Ética Institucional, siguiendo el conducto regular y el debido proceso que 
se muestra a continuación. El Comité Escolar de Convivencia solo será informado por el Rector 
de forma general , para liderar acciones preventivas en pro del clima institucional , sin violentar los 
derechos del funcionario público, recordando que toda persona debe co nsiderarse inocente hasta que 
se demuestre lo contrario (presunción de inocencia). El directivo docente responsable del manejo de la 
situación puede solicitar el acompañamiento d el Comité de Convivencia Laboral  como garantes del 
respeto a los derechos y apoyo conciliador. L a Institución Educativa, a través de sus estamentos , no 
tiene la competencia para establecer juicios de culpa o inocencia, es competencia de las instancias 
externas establecidas por las Normas laborales  que correspondan. La forma  atención un caso de 
violencia o agresión que involucra directamente un funcionario público , según la competencia 
Institucional, se establece a continuación:  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El Comité de Convivencia Laboral deberá intervenir en pleno, cuando haya recibido una queja formal de 
presunto acoso laboral, actuando conforme a lo establecido en el Art. 167 numeral 6 de este Manual de 
Convivencia   
Para la atención de una Situación Tipo III – comisión de presento delito de violencia sexual por un 
servidor público, según el Directiva Ministerial N°1 de 2022, se seguirá la Ruta establecida en el Art. 126 
numeral 21 de este Manual.  
 
4. En una situación con alto riesgo de violencia escolar, presunta comisión de un delito o vulneración de 
derechos, humanos, sexuales y reproductivos de niños, niñas y adolescentes, que no puedan ser resueltas 
por las vías que establece e ste Manual de Convivencia y se requiera de la intervención de  instancias 
externas; es el Rector quien deberá solicitarla, según su competencia en la protección y el restablecimiento 
de los derechos de los menores de edad.  
 
5. El profesional psicosocial, como agente de apoyo para el desarrollo integral de los estudiantes puede 



--- PAGINA 83 ---
 
vincularse a la institución directamente desde la SE D (nombramiento de profesional competente) o dando 
cumplimiento al artículo 32 de la Ley 1620 de 2013, donde se establece “podrá implementarse mediante 
alianzas estratégicas con las instituciones de educación superior, a través de la creación de espacios de  
práctica de los estudiantes de último semestre de las carreras de psicología, psiquiatría y programas afines”; 
cualquiera sea el caso, el orientador psicosocial tiene como función: 
 
a. Contribuir en el proceso de identificación de factores de riesgo que pueden influir en la vida escolar de 
los estudiantes. 
b. Colaborar con el rector documentando y registrando en el SIUCE - Sistema de Información Unificado de 
Convivencia Escolar las situaciones Tipo II y III. 
c. Participar en el proceso de acompañamiento y evaluación de los casos donde se solicite su  apoyo. 
d. Actuar como agente de enlace para la remisión, de los casos de violencia escolar o vulneración de 
derechos humanos, sexuales y reproductivos, a las instituciones o entidades que correspondan, según 
lo establecido en la Ruta de Atención. 
e. Participar en la definición de los planes individuales y grupales de intervención integral y seguir los 
protocolos establecidos en la Ruta de Atención Integral. 
f. Apoyar al Comité Escolar de Convivencia en el desarrollo de estrategias e instrumentos destinados a la 
promoción y prevención para una sana convivencia, por el respeto de los derechos humanos, sexuales 
y reproductivos; de igual forma, participar en la atención y seguimientos de los casos que se generen, 
respetando lo dispuesto en la Ruta de Atención Integral (proceso y conducto regular) e intervenir en la 
toma de decisiones. 
g. Participar en la construcción, redacción, socialización e implementación del Manual de Convivencia y de 
los proyectos pedagógicos transversales de que trata el artículo 20 de la Ley 1620 de 2013, como 
elementos que favorecen el desarrollo de estrategias y acciones integradas para la promoción y 
prevención de una sana convivencia escolar. 
h. Desarrollar acciones (talleres, charlas, conversatorios, etc.) que involucren a las familias, contribuyendo 
con su formación para el manejo de situaciones en el hogar, el conocimiento del Manual de Convivencia, 
Su Ruta de Atención Integral, los conductos regulares y procesos de convivencia.  
i. Acompañar al representante institucional (coordinador, rector, Comité de Convivencia Escolar) al 
momento de atender y/o definir una situación de convivencia que involucre la presencia del acudiente 
legal del estudiante. 
j. Intervenir en el manejo y apoyo para la toma de decisiones en aquellos casos que involucren a 
estudiantes con necesidades educativas especiales o particulares que afecten su convivencia y 
requieran de una atención individual, en respeto a la política de inclusión institucional y según el Decreto 
1421 de 2017 
 
 
 
Art.143  Garantías del Debido Proceso Académico y de Convivencia Escolar. 
 
Para garantizar el desarrollo del debido proceso es necesario que: 
 
1. Las relaciones de autoridad asimétricas  que se presentan entre las autoridades escolares (directivos 
docentes, docentes), administrativos, estudiantes e incluso padres de familia, se den en un marco de 
respeto donde se aplique n los principios de verdad, justicia y equidad.  La calidad de las relaciones de 
autoridad basadas en los principios mencionados permite establecer objetivamente cuándo una 
determinada Situación o incumplimiento de Condición Institucional  constituye una forma de violencia o 
abuso por el irrespeto a los derechos humanos, sexuales o reproductivos entre los miembros de la 
comunidad educativa. 
 
Las relaciones de autoridad asimétrico en el desarrollo del debido proceso que involucra un estudiante 
y que en todo momento deberán actuar en pro su formación integral, facilitando y favoreciendo el cambio 
en sus actitudes y acciones para su mejor convivencia, son: 
 
a. Docente titular del Área 
b. Director de grupo 
c. Acudiente Responsable 


--- PAGINA 84 ---
 
d. Coordinador 
e. Comisión de Convivencia Escolar  
f. Profesional Psicosocial de apoyo 
g. Comité Escolar de Convivencia - Rector 
h. Consejo Directivo 
 
2. Considerando que , según el Art . 29 de la Constitución Nacional, el debido proceso es un derecho 
fundamental según el cual a toda persona – estudiante se le debe garantizar la atención justa e imparcial 
cuando incurr a en Situaciones o incumplimiento de Condiciones asociadas a la convivencia  y/o a lo 
académico – técnico, dándole la posibilidad de ser escuchado.  
 
Es importante recordar que e n todos los casos  el componente de atención debe favorecer y facilitar la 
construcción de espacios escolares pacíficos, donde la práctica de la verdad, la justicia, la reparación y 
la no repetición – MVJRNR, por parte de los involucrados, permita la justicia restaurativa a través de la 
restitución y el restablecimiento  de los derechos vulnerados, con un compromiso serio de no repetición 
de Situaciones y/o incumplimiento de Condiciones. Como la forma más segura de alcanzar este  propósito, 
es de carácter obligatorio cumplir con lo siguiente como garantía del debido proceso: 
 
a. Notificación a los implicados: El representante de la institucionalidad debe notificar  por escrito a los 
estudiantes implicados, identificando la Situación o el incumplimiento de Condición en el que se incurrió 
según lo dispuesto en este Manual de Convivencia . Si se debe dar continuidad al debido proceso, se 
deberá notificar al padre de familia o acudiente del menor.  
 
b. Versión libre de los hechos: El representante de la institucionalidad debe hacer una descripción  breve 
de los hechos en relación con la Condición o Situación afectada solicitar por escrito en versión libre, los 
hechos incurridos y narrados por los estudiantes implicados.  
 
c. Derecho a la legítima defensa: Como elemento fundamental del debido proceso el estudiante  que 
supuestamente vulneró los DHSR por una pres unta agresión o acoso, tiene el derecho de explicar y 
expresar en su defensa su punto de vista. De igual forma quien fue agredido tiene el mismo derecho.  
 
d. Justicia Restaurativa , Art. 70 al 74 de este Manual : Como una buena oportunidad formativa es 
necesario que los estudiantes involucrados en el caso – agresor y agredido identifiquen y lean estos 
artículos para la solución de los conflictos escolares, aun en aquellos generados por Situaciones Tipo II 
y III. La aplicación de este literal es una acción preventiva de gran valor pues implica: 
 
- Reparación a la o las victimas – agredido  
- Restitución y restablecimiento del derecho  
- Compromiso de no repetición  
 
e. Seguimiento a la reparación: El representante de la institucionalidad debe hacer seguimiento a la 
acción reparadora y emitir un concepto de los resultados obtenidos en el cumplimiento o incumplimiento 
del compromiso establecido. Certificar el cumplimiento de la acción reparadora constituye un atenuante si 
se cumple o como agravante si se incumple. 
 
f. El lenguaje y el tono: Quien tiene la autoridad institucional en esta línea de relación asimétrica, juegan 
un papel importante en la emotividad y el autocontrol del estudiante, por tanto, el docente o directivo 
docente que atienda una Situación y/o el incumplimiento de una C ondición de convivencia debe ser 
ejemplo de buen trato en el lenguaje y las expresiones corporales, lo mismo que del respeto a la dignidad 
que le es propia a todo miembro de la comunidad educativa. Estos parámetros de buen trato y respeto 
deben ser claros,  vivenciados y aplicadas a lo largo de todos los pasos por venir dentro del debido 
proceso (sin importan la Situación o la Condición que se atienda). 
 
g. Documentos del debido proceso : Todo documento o protocolo original que surja como garante o 
evidencia del debido proceso en los diferentes pasos para la atención y el seguimiento de Situaciones e 
incumplimiento de Condiciones Institucionales, deberá ser salvaguardado en la carpeta personal del 
estudiante para el caso, que se ira surtiendo a medida que se avanza en su desarrollo. Como 


--- PAGINA 85 ---
 
recomendación práctica y por seguridad, quien remite el caso a una instancia superior, debe guardar copia 
de todos los documentos y protocolos aportados. Una vez cerrado el caso, por quien corresponda según 
el conducto regular, dicha carpeta será custodiada en el archivo dispuesto por la  Rectoría. 
 
 
Art. 144 PASOS DEL DEBIDO PROCESOS PARA CUMPLIR CON LA RUTA DE ATENCIÓN INTEGRAL PARA LA 
CONVIVENCIA ESCOLAR – RAICE  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. ATENCIÓN DE SITUACIONES Y/O INCUMPLIMIENTO DE CONDICIONES TIPO I - APLICACIÓN DE 
ACCIONES DISUASIVAS:  Cuando un estudiante haya incurrido  en Situaciones y/o incumplimiento de 
Condiciones Tipo I, asociadas a cualquier forma de agresión, acoso escolar, ciberacoso, actitudes o 
acciones que afecten la convivencia y el clima  escolar. Su atención es competencia del docente y/o 
director de grupo: 
 
Paso 1, Llamado de Atención Verbal: Se activa la RAICE e inicia un debido proceso donde priman el 
dialogo y la reflexión disuasiva que conlleven a compromisos de cambio y mejora. Su propósito es crear 
conciencia y despertar el interés de contribuir con la creación de espacios gratificantes y pacíficos en el 
ámbito escolar.  
El o los docentes deben hacer un registro personal, preferiblemente en la planilla de convivencia , de 
mínimo 3  Situaciones e incumplimiento de Condiciones Tipo I . El registro que se haga debe ser  
organizado y preciso, podría ser requerido como evidencia  ante una posible continuidad del debido 
proceso. 
 
Observador o Anecdotario de desempeños formativos  del estudiante (paso 2 y 3) : E n este 
protocolo emitido a través de la plataforma ZETI, se registran los llamados de atención que se le realizan 
al estudiante por incurrir en Situaciones o incumplimiento de Condiciones Tipo I, cuando el docente 
considere que ya se ha agotado el paso 1; la atención adecuada corresponde al:  
 
Paso 2, Si el estudiante incumple reiteradamente los compromisos de mejora establecidos  en el paso 
1, se inicia el registro (de convivencia) en su anecdotario. En este paso  se hacen mínimo tres (3)  
llamados de atención por escrito, de esta forma el docente de área o el director de grupo se darán la 
oportunidad de hacer disuasión formativa. Las anotaciones del paso 2 son válidas con solo la firma del 
estudiante y de considerarse necesario (es lo aconsejable) se pueden convocar sus pares mediadores 
escolares o gestores de paz, diligenciando el formato PM-01. 
Paso 3, Notificación al Acudiente: Ante el incumplimiento de los compromisos establecidos, por cuarta 
vez, se deberá convocar al padre de familia o acudiente para notificarle del caso de convivencia, afectado 
por el desinterés de mejora por parte del estudiante ; la anotación y los nuevos compromisos deberán 
ser firmados por el estudiante y su representante legal.   
 
Este paso solo debe tener dos anotaciones, es por eso que, al segundo llamado del padre de familia o 
acudiente, además del anecdotario, se deberá diligenciar el Acta de Atención a Padres de Familia o 
 
Paso 1 
Paso 2 
Paso 3 
Paso 4  
Paso 5  
Paso 6  
Paso 7 


--- PAGINA 86 ---
 
acudiente Legal RNV-FR-AT-12, donde se notifica rá que, de no cumplirse  con los compromisos de 
mejora establecidos en el Acta , se continuará con el desarrollo del debido proceso siendo remitido a 
coordinación. 
 
PR-01: Protocolo Único de Remisión a Instancia Superior : Ante el incumplimiento de los    
compromisos  establecidos en la etapa disuasiva, el docente y/o director de grupo  remite el caso a la 
coordinación diligenciando el espacio que le corresponde en su totalidad. El PR-01 debe ir acompañado 
con los documentos que evidencian los pasos 1,2 y 3 
 
a. ATENCIÓN SITUACIONES O INCUMPLIMIENTO DE CONDICIONES TIPO II – APLICACIÓN DE 
ACCIONES CORRECTIVAS: Cuando un estudiante haya incurrido  en Situaciones y/o incumplimiento de 
Condiciones Tipo II, asociadas a cualquier forma de agresión, acoso escolar, ciberacoso, actitudes o 
acciones que afecten la convivencia y el clima  escolar. Su atención es Competencia del coordinador 
con el apoyo de la Comisión Escolar de Convivencia.  
Paso 4, Intervención de la coordinación: 
a. Por la continuidad del debido proceso : Se da cuando un estudiante  incumplimiento los 
compromisos establecidos como consecuencia de las acciones disuasivas  aplicadas. E l caso es 
remitido por el docente de área o el director de grupo a la coordinación  usando el protocolo PR-01 
adjuntándole los documentos que evidencien los pasos 1,2 y 3 , es decir; copia del anecdotario del 
estudiante, debidamente firmado, dando cuenta de la etapa disuasiva realizada; el formato PM-01 de 
mediación escolar – gestores de paz, el acta de atención a padres de familia RNV-FR-TA-12 con los 
compromisos incumplidos firmados. 
La para la atención del caso, la coordinación convoca al estudiante a un conversatorio formativo, que 
le ayude a reflexionar sobre la justicia restaurativa, las causas y consecuencias de sus acciones a nivel 
personal y social como individuo activo y responsable  de generador  una convivencia escolar pacífica. 
Si lo considera conveniente, el coordinador puede convocar al padre de familia o acudiente del menor 
y  solicitar la intervención del personero escolar o/y los mediadores – gestores de paz. Para finalizar 
el coordinador decide las acciones correctivas a aplicar  y establecer los compromisos generados de 
éstas, completando el PR -01 validando su intervención con las firmas . El seguimiento a los 
compromisos establecidos decidirá el cierre o la continuidad del caso, su incumplimiento generaría  
la continuidad del caso como una Situación Tipo II. 
     
b. Cuando un estudiante  afecta su convivencia escolar al incurrir en una Situación y/o 
incumplimiento de una Condición Tipo II: Quien haya identificado o reciba información directa del 
caso (docente o administrativo), debe inmediatamente diligenciar el protocolo PR-01  aportando las 
evidencias que tenga  y entregarlo a coordinación. La coordinación no acepta ningún caso sin este 
requisito.  
Una vez la coordinación reciba el caso, es su competencia atenderlo adecuada; si lo considera 
necesario puede solicitar el acompañamiento y apoyo de la Comisión Escolar de Convivencia  (el 
Personero Escolar forma parte de la Comisión)  para el análisis del caso , la aplicación de acciones 
correctivas y los compromisos generados de éstas  o para decidir remitirlo a l Comité Escolar de 
Convivencia por considerar necesaria su intervención, por la magnitud de la afectación de los DHSR 
y la convivencia escolar. 
El coordinador debe citar al padre de familia o acudiente del menor , notificarle del caso, darles a 
conocer las evidencias, escuchar al estudiante en su relato de los hechos, hablarles de la justicia 
restaurativa para que se acoja a esta y cuente como atenuante , facilitar la intervención del padre de 
familia y de los demás participantes como el Personero Escolar, los miembros de la Comisión , el 
estudiante afectado  (si esta presente, esto depende del caso , nunca se debe revictimizar a un 
estudiante) y otros conocedores del caso.   
Una vez la coordinación con el apoyo de la Comisión  Escolar de Convivencia deciden las acciones 
correctivas a aplicar deben dárselas a conocer al padre de familia  y al estudiante agresor , quienes 
están obligados a establecer compromisos y cumplirlos. Todos los formatos y protocolos (PR-01, acta 
de atención a padres, de medicación del personero PM-01, y otros que constituyan evidencias) deben 
estar debidamente firmados. 


--- PAGINA 87 ---
 
Si el seguimiento muestra el cumplimiento de los compromisos y por ende mejora en la convivencia 
escolar, el caso se cierra. Si por el contrario el estudiante agresor muestra desinterés y sus actitudes 
y acciones continúan afectando la convivencia escolar  incumpliendo los compromisos establecidos, 
el caso continuará como Situación Tipo III y se remitirá al Comité Escolar de Convivencia , siendo 
reportada al SIUCE.       
 
Paso 5 Intervención del profesional de apoyo Psicosocial – Art. 143 numeral 5 de este manual. 
Si la Institución cuenta con un profesional asignado desde la SED Cali, como es su obligación, el 
coordinador puede solicitar su acompañamiento y apoyo en la atención de Situaciones Tipo II y III para 
la remisión al CECO. 
Cuando la Institución no cuenta con un profesional psicosocial asignado que apoye el desarrollo de los 
componentes para la convivencia escolar o considera necesario un profesional de la salud que 
diagnostique y trate un estudiante para la adecuada prestación del servicio educativo como es su 
derecho, hace la remisión a través del formato PRAE -01 dirigido a la entidad prestadora de salud del 
estudiante para que le otorgue la atención requerida según la Ley 1098 2006, Art 27 – Derecho a la salud   
El padre de familia o acudiente legal del estudiante está en la obligación de gestionar y conseguir las 
citas pertinentes para su atención, entregar la información del diagnóstico, los progresos alcanzados y 
los requerimientos o recomendaciones hechas a la  Institución, que le fueron entregad as por el 
profesional. Si el padre de familia no cumple con los criterios establecidos en  la remisión, esto se 
considerará una violación al acto de corresponsabilidad y podrá ser reportado ante una Instancia externa 
que garantice el cumplimiento de sus deberes como custodio de su hijo menor de edad. 
Toda la información entregada por el padre de familia o acudiente legal, como resultado del cumplimiento 
de la remisión, forma parte de los documentos de la carpeta personal del estudiante y es de carácter 
confidencial, solo podrá ser utilizada como herramienta para el buen manejo de la Situación. 
 
PARÁGRAFO: Todos los criterios establecidos en el Paso 5 –  son aplicables al Decreto 1421 de 2017, 
que obliga al cumplimiento de las remisiones hechas por el profesional de apoyo a la discapacidad – 
maestra de apoyo, según lo establecido en el SIEE. 
 
 
b. ATENCIÓN SITUACIONES O INCUMPLIMIENTO DE CONDICIONES TIPO II I – APLICACIÓN DE 
ACCIONES REEDUCATIVAS: Cuando un estudiante haya incurrido en Situaciones y/o incumplimiento de 
Condiciones Tipo III, asociadas a cualquier forma de agresión, acoso escolar, ciberacoso, actitudes o 
acciones q ue afecten la convivencia y el clima  escolar. Su atención es Competencia del Comité 
Escolar de Convivencia y el Consejo Directivo liderados por el Rector  
 
 
Paso 6, Intervención del Comité Escolar de Convivencia - CECO 
 
a. La coordinación da continuidad al debido proceso para una Situación o incumplimiento de Condición 
Tipo II, diligenciando el protocolo PR-01, cuando los compromisos establecidos en el paso 4 literal a 
no son respetados por el estudiante  mostrando desinterés por un cambio favorable y continua 
incurriendo en Situaciones que afectan su convivencia escolar ; ante este incumplimiento el caso es 
remitido, con todas las evidencias que muestran el desarrollo del debido proceso, al Comité Escolar 
de Convivencia que lo atiende como Situación Tipo III y decide dentro de su competencia la aplicación 
o recomendación de acciones reeducativas. Este caso debe ser registrado en SIUCE 
b. Caso Especial que afecta la convivencia escolar: Un Caso Especial se da cuando un estudiante 
incurre puntualmente en una Situación y/o incumplimiento de una Condición Tipo  II o III que afectan 
directa los bienes, la seguridad física y/o mental de uno o más miembros de la comunidad educativa, 
constituyendo la presunta comisión de un delito  y por tanto s u atención adecuada requiere de la 
intervención inmediata del Comité Escolar de Convivencia.  
 
Un caso especial de convivencia conlleve a la intervención de estamentos educativos externos y 
entidades del estado (policía de infancia y adolescencia, ICBF, Comisaria de familia, Fiscalía, etc.) 


--- PAGINA 88 ---
 
que por seguridad, protección  y restablecimiento de los derechos de las victimas deberán actuar y 
definir la magnitud de la responsabilidad del agresor.  
 
Cuando un estudiante present a trastorno en su salud mental (psiquiátrica o neurológica) , 
diagnosticado por un profesional , que afecta sus pares y la convivencia escolar, incurriendo en una 
Situación o incumplimiento  de Condición Tipo II o III, el CECO, para salvaguardar su seguridad , su 
derecho a la educación (Decreto 1421 de 2017)   al igual que la de sus pares puede decidir aplicar 
las figuras del Art. 145 numeral 3 literal c, de este Manual.  
 
Atención de un Caso Especial: 
 
- El docente o director de grupo que identifique o reciba información veraz de una  Situación y/o 
incumplimiento de Condición Tipo III, deberá diligenciar el protocolo PR-01 y entregarlo de manera 
inmediata a la coordinación. 
 
- El coordinador, con el acompañamiento de la Comisión Escolar de Convivencia, deberán indagar 
sobre el caso, averiguado exhaustivamente lo sucedido; cuando se haya corroborado  la veracidad y 
seriedad de la Situación, por las evidencias que la confirman; tienen que: 
 
• Convocar  a los padres de familia del agresor y el agredido  – victima y a los estudiantes 
implicados; el coordinador y la Comisión deberán analizar las ventajas y desventajas de 
hacer reuniones conjuntas o separadas , es su potestad de cidirlo. El agresor o victimario 
junto a su familia deberán ser notificados del proceso adelantado y las consecuencias que 
les implica. Ante una Caso especial no procede la mediación y el personero estará presente 
como miembro de la Comisión para salvaguardar el derecho al debido proceso, que se 
tiene. Si el estudiante agresor acepta voluntariamente su responsabilidad y sigue los pasos 
de la justicia rest aurativa, se tendrá en cuenta como atenuante al momento de decidir la 
acción reeducativa a aplicar por parte del Consejo directivo. 
 
• Completar el protocolo PR-01 y el   formato PCE-01 con un resumen sucinto del caso y 
remitirlo (preferiblemente presentarlo) al CECO, con todas las evidencias pertinentes. 
 
• Si la Institución se cuenta con un orientador psicosocial, la coordinación puede solicitar su 
acompañamiento y ayuda profesional en la atención del caso. 
 
• Todos los casos especiales deben ser reportados al SIUCE  
 
- El Comité Escolar de Convivencia – CECO  tiene la competencia de estudiar el caso presentado 
por la coordinación con todas las evidencias que lo sustentan  y decidir sobre las acciones 
reeducativas a aplicar o recomendar al Consejo Directivo para su validación.  
 
Nota; De ser otro funcionario o miembro de la comunidad educativa quien dé cuenta o identifica la 
Situación Tipo III, como Caso Especial, deberá informar directamente a la Coordinación para que 
sea esta dependencia que se encargue del procedimiento.  
 
 
Paso 7, intervención del Consejo Directivo 
 
El Consejo Directivo, como Instancia máxima del Gobierno Escolar , interviene en el desarrollo de un 
debido proceso por convivencia cuando es requerido  para ratificar o negar la acción reeducativa, que 
limita la presencia del estudiante agresor en la institución temporal o definitivamente y fue recomendada 
por el Comité Escolar de Convivencia. 
 
Para avalar, cambiar o negar una acción reeducativa, el Consejo Directivo tendrá presente y respetará 
las disposiciones de los fallos de Tutela proferidos por la Corte Constitucional, T-569 de 1994 y T-024 de 
1996, “el derecho a la educación no es un derecho absoluto, es un derecho deber que exige a todos 
DEBERES” “La educación tiene una doble condición , DERECHO – DEBER”. Por lo tanto “Ningún 


--- PAGINA 89 ---
 
establecimiento educativo tendrá porque aceptar en sus aulas a estudiantes que de manera  
indiscriminada y reiterativa infringen las Normas de convivencia escolar, rendimiento académico y 
promoción de conductas asociadas al acoso escolar y Ciberacoso, porque afectan el derecho a la 
educación de sus compañeros que si rinden y cumplen con lo acordado en el ACTO DE 
CORRESPONSABILIDAD. En consecuencia, de lo anterior la acción reeducativa debe corresponder 
según sea la magnitud de la afectación causadas a nivel personal e institucional por la Situación Tipo III 
cometida. 
Una vez analizado el caso minuciosamente, corroborando las evidencias que lo sustentan , el Consejo 
Directivo emite su decisión por Acta o Acuerdo. El estudiante y su representante legal serán notificados 
por rector y/o el coordinador , quienes le explicarán los alcances de la decisión  y le harán firmar los 
documentos pertinentes. Si el padre de familia y/o el estudiante se niegan a firmar se procederá conforme 
a lo establecido en el Art. 68 de este Manual – “notificación validada”. 
 
 
Art. 145  RUTAS ESPECÍFICAS PARA LA ATENCIÓN DE SITUACIONES TIPO III – CASOS ESPECIALES  
 
Remite de 
inmediato a: DIRECTIVO DOCENTE    
RECTOR COORDINADOR
COMITÉ ESCOLAR 
DE CONVIVENCIA
Profesional de Apoyo 
Escolar 
PSICOSOCIAL
Orientación 
• Lidera  Campañas de 
Promoción y Prevención.
• Aplica acciones 
reeducativas transitorias –
mientras se resuelve 
situación legal según MC
• Aplica acciones 
reeducativas definitivas –
acorde con la decisión 
penal  - MC 
• Hace seguimiento y cierre
Quien conozca 
o identifique la situación 
docente o 
administrativo 
Art. 9 ley 1098 de 2006
RUTA DE ATENCION INTEGRAL EN SITUACIÓN TIPO III
COMISIÓN DE UN PRESUNTO DELITO 
Convoca a:
Registra al 
SIUCE 
En toda Situación convoca la
presencia inmediata de la 
FAMILIA
Que acompaña en el proceso de 
responsabilidad penal y en la 
generación de practicas restaurativas 
POLICIA DE INFANCIA 
Y ADOLESCENCIA
Menor de 
14 años
Entre 
14 y 17 años
Mayor de 
18 año
Hace traslado al l
FISCALIA 
Proceso Penal
SRPA – Sistema de Responsabilidad 
Penal del Adolescente 
ICBF
aplica medidas de 
atención  de protección 
del menor infractor  
Solicita presencia 
inmediata :
Comisión de presento delito – violencia sexual, homicidio, lesiones personales, trafico de SPA, porte ilegal de armas 
hurto calificado, extorción, actos terroristas. 
Si hay negativa de acompañamiento y responsabilidad por parte de la familia, podría intervenir la Comisaría de Familia.
Informa a:
Solicita 
acompañamiento de :
Hace traslado a la


--- PAGINA 90 ---
 
 
 
 
 
Informa de 
inmediato a: DIRECTIVO DOCENTE    
RECTOR COORDINADOR
COMITÉ ESCOLAR 
DE CONVIVENCIA
Profesional de Apoyo 
Escolar 
PSICOSOCIAL
Orientación 
• Lidera  Campañas de Promoción y 
Prevención.
• Recomendar acciones reeducativas 
transitorias – mientras se resuelve 
situación legal según MC
• Aplica acciones reeducativas 
definitivas – acorde con la decisión 
penal  - MC 
• Hace seguimiento y cierre
Quien conozca 
o identifique la situación 
Art. 9 ley 1098 de 2006
RUTA DE ATENCION INTEGRAL EN SITUACIÓN TIPO III
COMISIÓN VIOLENCCIA SEXUAL – Ley 1146 de 2007
Convoca a:
Registra al 
SIUCE solicita:
FAMILIA
Acompañamiento del menor durante 
todo el procesos  
POLICIA DE INFANCIA 
Y ADOLESCENCIA
Identifica y toma datos 
de la conducta punible
Menores 
de 14 edad
Lo conduce a:
FISCALIA
Investiga, califica y acusa 
ante el juez de conocimiento
ICBF - Comisaria de Familia
Verifica la garantía y Restablecimiento de derechos – MEDIDAS DE 
PROTECCIÓN, según su competencia 
Solicita presencia 
inmediata :
Comisión de presento delito – violencia sexual – abuso sexual  hacia un estudiante o adulto en la Institución Educativa debe 
ser informada y reportada de inmediato a la autoridad competente para garantizar la protección de menor o la persona abusada
Si el abusado es un estudiante por parte de un adulto denuncia directa a la policía y a la fiscalía 
Mayores de 
14 años
ESE o EPS
Atención por 
Urgencias
Medica –
Psicológica
Ley 1566 de 2012 y 
1616 de 2013
ICBF
Remite de 
inmediato a: DIRECTIVO DOCENTE    
RECTOR COORDINADOR
ESE o EPS
Atención por 
Urgencias (TRIAGE)
Medica – Psicológica
Ley 1566 de 2012 y 1616 
de 2013
ICBF
 Comisaria 
de Familia
COMITÉ ESCOLAR 
DE CONVIVENCIA
Profesional de Apoyo 
Escolar 
PSICOSOCIAL
Orientación 
Remite como 
urgencia:
• Lidera  Campañas de 
Promoción y 
Prevención.
• Hace seguimiento y 
cierre
POLICIA DE 
INFANCIA Y 
ADOLESCENCIA
Quien conozca 
o identifique la situación 
docente o 
administrativo 
Art. 9 ley 1098 de 2006
RUTA DE ATENCION INTEGRAL EN SITUACIÓN TIPO III
MALTRATO DE TERCERA PERSONA ADULTA  
Reporta a:
Convoca a:
PROTECCIÓN Y DEFENZA DE LOS DERECHOS DEL 
NINA, NIÑA O ADOLESCENTE 
Acompaña 
obligación 
Registra al 
SIUCE 
solicita:
FAMILIA
Identifica  EL TIPO DE
MALTRATO
Físico, verbal, gestual o 
psicológica 


--- PAGINA 91 ---
 
Art. 146  COMPETENCIAS DEL COMITÉ ESCOLAR DE CONVIVENCIA:  
  El Comité Escolar de Convivencia  es el estamento institucional creado por la Ley 1620 y su Decreto 
reglamentario 1965 de 2013, para  crear e implementar estrategias y acciones e n pro de una convivencia  
pacífica entre todos sus miembros, a través de la promoción, prevención, la atención y el seguimiento adecuado 
de situaciones que la puedan afectar. Su competencia, según lo establecido en las Normas y este Manual de 
Convivencia son: 
 
1 Liderar, proponer y desarrollar estrategias y acciones de promoción y prevención para una  
convivencia pacífica juntamente con los comités de  Proyectos Pedagógicos Transversales - PPT  e 
Institucionales, las áreas del aprendizaje  y las Cátedras de Paz , Competencias Ciudadanas y 
Estudios Afrocolombianos. 
2 Atender adecuadamente los casos generados de Situaciones Tipo II y III, tomar decisiones en pro del 
restablecimiento de los DHSR y la formación integral de los involucrados, por la práctica de la justicia 
restaurativa. 
3 Hacer seguimiento a los casos generados de Situaciones Tipo II o III  
4 Solicitar apoyo para la atención de Situaciones de Convivencia cuando lo considere necesario:   
 
a. Remisión o solicitud de apoyo a Instancia Externas: El CECO tiene competencia de remitir 
un caso a cualquiera de las Instancias mencionadas en el Art. 41 numeral 7 del Decreto 1965 de 
2013, si encuentra que el apoyo externo contribuye con el mejoramiento de la convivencia 
escolar.  
 
b. Figuras de prevención en pro de la protección y bienestar a la población  vulnerable – 
Decreto 1421, El CECO define y aplica las siguientes figuras para ser aplicadas a niños, niñas y 
adolescentes que incur ran en Situaciones de convivencia Tipo II y III diagnosticados, por un 
profesional de la salud externo, con síndromes o trastornos como Síndrome de Asperger, TDAH 
(trastorno por déficit de atención con hiperactividad), Síndrome Tourett, TOD (trastorno opositor 
desafiante), Trastorno Bipolar, esquizofrenia, etc. Estas figuras han sido creadas con el ánimo de 
brindar a estos estudiantes , sus pares y personal docente seguridad y bienestar durante el 
desarrollo de la jornada escolar, estas figuras son:   
 
- Acudiente Sombra: Se define como el acompañamiento dentro del aula de clase por parte del 
acudiente del menor, durante la jornada escolar, quien colaboraría con su atención, incidiendo 
favorablemente con la prestación del servicio educativo, minimizando situaciones que pueden 
afectar a sus pares y su evolución médica – niños medicados o enfermos. 
 
- Reducción Parcial de la Jornada Escolar (flexibilización en la jornada): Se define como la 
reducción en tiempo de la jornada escolar, según sea la necesidad suscitada por la afección 
del menor y  su adaptación al espacio escolar – aula de clase; se aplica cuando por el 
diagnóstico dado, el menor no puede soportar una jornada prolongada sin afectar a sus pares 
y el desarrollo normal de las clases. 
 
- CAMBIO DE MODALIDAD PEDAGÓGICA Temporal Autorizada: Se aplica ante el 
incumplimiento del acudiente legal con las directrices y compromisos de carácter obligatorio 
dados a través del Decreto 1421 y  por la Institución, como requisito para la atención del 
estudiante, según la política de  inclusión, esta acción reeducativa debe ser aplicada por el 
Consejo Directivo.  
 
En todo caso, se reitera que, para la población escolar, atendida según lo establecido en el Decreto 
1421 de 2017, el SIEE considera la Flexibilización Curri cular como un elemento característico de la 
prestación del servicio educativo incluyente. 
Art. 147 COMPETENCIA DEL CONSEJO DIRECTIVO:  El Consejo Directivo, como última Instancia Institucional, 
decide definitiva sobre un caso que ha sido atendido adecuadamente de forma  ágil, oportuna y que cuenta 
con los protocolos  que lo  evidencian; aplicando las acciones reeducativas  que considera necesarias , 
previo análisis exhaustivo del caso. Las acciones reeducativas competencia del Consejo Directivo son:  
 


--- PAGINA 92 ---
 
1. Matrícula en Observación PMO-01: figura aplicada durante el año lectivo, cuando un estudiante incurre 
en Situaciones Tipo II o III , pudiendo ser complementada con la acción reeducativa “suspensión 
temporal del servicio educativo”.  
 
Nota: La Comisión de Evaluación y Promoción Escolar tiene la competencia de aplicar la figura 
Matrícula en Observación a un estudiante que presente bajo desempeño escolar, continuo, como lo 
dispone el Sistema Institucional de Evaluación Escolar – SIEE en el Art. 38, numeral 3.   
 
2. Suspensión Temporal del Servicio Educativo: el Consejo Directivo aplicará esta figura teniendo 
en cuenta lo siguiente: 
- Solo debe ser aplicada  una vez durante el año lectivo , como lo exige la Corte Constitucional, 
garantizando el derecho al debido proceso y la restitución de los derechos vulnerados por la 
situación tipo II o III en la que se incurrió.  
- Le ocasiona al estudiante la perdida temporal de todos los derechos otorgados por  el acto de 
corresponsabilidad y Matrícula, mencionados en el Art. 116 de este Manual de Convivencia , por 
tanto,  
- los días hábiles que dure la acción reeducativa  se contabilizarán su inasistencia  y las áreas 
valoradas tendrán desempeños bajos, poniendo en riesgo su desempeño escolar académico y de 
convivencia.   
- Puede darse hasta por un máximo de10 días hábiles,  según sea la afectación de la convivencia 
escolar. 
- Puede aplicarse juntamente con  la Matrícula en Observación, como acciones reeducativas 
complementarias.  
Una vez emitid a la decisión por parte del  Consejo Directivo, el coordinador a cargo la notificará al 
estudiante y a su representante legal, solicitándole s firmar los documentos pertinentes ; en uno de 
esos documentos el coordinador debe asegurarse de hacer entrega formal y oficial al padre de familia 
o acudiente del estudiante menor de edad, transfiriendo la responsabilidad de custodia total durante 
el tiempo correspondiente a la jornada escolar y durante los días que dure la acción reeducativa. 
Si los notificados se niegan a firmar se debe proceder según lo dispuesto en el Art. 69 de este Manual; 
de igual forma al estudiante y a su representante legal se les debe explicar que sobre la decisión 
notificada proceden los recursos de ley dispuestos en el Art. 67 de este Manual.  
3. Finalización del Acto de Corresponsabilidad y la Matrícula : Esta acción reeducativa, como última 
opción dentro del debido proceso  de convivencia o académico , afectando la permanencia del 
estudiante definitivamente  en la Institución Educativa . Su aplicación está sustentada en las 
Sentencias T- 569 de 1994 y T – 024 de 1996. 
Una vez emitida la decisión final por parte del  Consejo Directivo, el rector y el coordinador a cargo 
notificarán al estudiante y a su representante legal, solicitándole firmar los documentos pertinentes, 
haciéndole entrega formal y oficial al padre de familia o acudiente del estudiante menor de edad , 
quien en adelanta será el único responsable de su custodia. Si los notificados se niegan a firmar se 
debe proceder según lo dispuesto en el Art. 69 de este Manual ; de igual forma al estudiante y a su 
representante legal se les debe explicar que sobre la decisión notificada proceden los recursos de 
ley dispuestos en el Art. 67 de este Manual.  
 
3. Ausencia Temporal Autorizada - Figuras de protección y bienestar a la población vulnerable Decreto 
1421: Se aplicada ante  el incumplimiento del acudiente legal con las directrices y compromisos de 
carácter obligatorio contempladas en la Norma y  por la Institución a través del PIAR, como requisito 
para la atención del estudiante, según la política de  inclusión. Esta acción reeducativa es aplicada 
por el Consejo Directivo , obliga a l padre de familia con el cumplimiento de  los compromisos  
establecidos, de no hacerlo se solicitará la intervención de una Institución del Estado que proteja los 
derechos del menor.  
 
 


--- PAGINA 93 ---
 
 
 
CAPÍTULO IV. 
 
 
Clasificación y Tipificación de las Condiciones y Situaciones Tipo I, II y III. 
 
 
Art. 148  CONCEPTOS BÁSICOS  
 
1. AGRESIÓN ESCOLAR : Toda acción manifiesta de violencia  física, verbal, gestual, relacional y/o 
electrónico, etc . (Decreto 1965 de 2013, artículo  39) realizada por uno o varios  miembros de la 
comunidad educativa, causando daño material, violentando la integridad y seguridad física, mental y/o 
emocional a otro u otros, de manera intencional, por un reacción impulsiva o reactiva.  
 
La siguiente tabla muestra las diferentes formas de agresión escolar que puede presentarse entre los 
miembros de la comunidad educativa, violentando los DHSR y afectando la convivencia pacífica:  
 
 
 
 
Tipología 
 
Definición 
 
 
1 AGRESIÓN 
FÍSICA: 
Toda acción que tenga como finalidad causar daño al cuerpo o a la salud de otra 
persona. Incluye puñetazos, patadas, empujones, cachetadas, mordiscos, 
rasguños, pellizcos, jalón de pelo, chuzadas entre otras. 
2 AGRESIÓN 
VERBAL 
Es toda acción que busque con las palabras degradar, humillar, atemorizar, 
descalificar a otros. Incluye insultos, apodos ofensivos, burlas y amenazas.  
3 AGRESIÓN 
GESTUAL 
Es toda acción que busque con los gestos degradar, humillar, atemorizar o 
descalificar a otros. 
 
4 
 
AGRESIÓN 
RELACIONAL 
Es toda acción que busque afectar negativamente las relaciones que otros 
tienen. Incluye excluir de grupos, aislar deliberadamente y difundir rumores o  
secretos buscando afectar negativamente el estatus o imagen que tiene la 
persona frente a otros. 
 
 
5 
 
 
AGRESIÓN 
ELECTRÓNICA 
Es toda acción que busque afectar negativamente a otros a través de medios 
electrónicos. Incluye la divulgación de fotos o videos íntimos o humillantes en 
Internet, realizar comentarios insultantes u ofensivos sobre otros a través de 
redes sociales y enviar correos electrónicos o mensajes de texto insultantes u 
ofensivos, tanto de manera anónima como cuando se revela la identidad de 
quien los envía. 
 
 
6 
 
 
CIBERACOSO 
ESCOLAR 
Es toda forma de intimidación con uso deliberado de tecnologías de información 
(Internet, redes sociales virtuales, telefonía móvil y videojuegos online) para 
ejercer maltrato psicológico y continuado. Incluye agresiones electrónicas que 
pueden haberse realizado una sola vez, pero que se convierten en situaciones 
de agres ión repetida al quedar en espacios virtuales a los cuales muchas 
personas pueden acceder. 
 
7 AGRESION 
ESPORADICA 
Acción que ocurre solo una vez, es decir, que no hace parte de un patrón de 
agresiones repetidas contra una misma persona. Incluye eventos aislados de  
agresión física, verbal o relacional. 
 
 
8 
 
AGRESION O 
DAÑO A LAS 
PERTENENCIAS 
Es toda acción de agresión o acoso escolar y Ciberacoso que involucra daños 
en la propiedad de objetos y pertenencias de las personas en el establecimiento 
educativo como: útiles escolares, artefactos electrónicos, vehículos, dispositivos 
móviles, prendas de vestir, mobiliario, textos escolares, recursos económicos y 
demás objetos asociados a la propiedad privada o del estado. 


--- PAGINA 94 ---
 
 
 
9 
 
AGRESION 
PSICOLOGICA 
Es el resultado de las acciones que son propias del acoso escolar y Ciberacoso 
y que terminan afectando la autoestima del implicado, su proyecto de vida y su 
salud mental, desencadenando en comportamientos inadecuados que afectaran 
su personalidad en el proceso de formación o en su desempeño laboral, 
personal, social y académico. 
10 ACOSO 
SEXUAL 
De acuerdo con el código penal colombiano, artículo 210A, el acoso sexual es 
un delito y lo define como “el que en beneficio suyo o de un tercero y valiéndose  
de su superioridad manifiesta o relaciones de autoridad o de poder, edad, sexo, 
posición laboral, social, familiar o económica, acose, persiga, hostigue o asedie 
física o verbalmente, con fines sexuales no consentidos, a otra persona”. 
 
 
 
 
11 
 
 
ACOSO POR 
HOMOFOBIA 
Situaciones en las que se observan de manera repetida y sistemática agresiones 
como apodos, bromas, insultos, rumores, comentarios ofensivos verbales o 
escritos (notas en los baños, paredes, tableros, pupitres) relativos a la 
orientación sexual real o supuesta de la persona o a su identidad de género. Se 
incluyen prácticas repetidas de segregación (separar del grupo), de exclusión 
(impedir la participación en las actividades y toma de decisiones) o de 
discriminación (establecer barreras o restricciones para el disfrute de los 
derechos fundamentales). Este tipo de acoso generalmente se dirige hacia las 
personas que expresan una sexualidad que no cumple con los estereotipos 
sociales asociados al género o a la orientación sexual. 
 
 
 
2. ACOSO ESCOLAR:  Es la conducta negativa, intencional, metódica y sistemática de agresión, 
intimidación, acoso, humillación, ridiculización, difamación, coacción, aislamiento deliberado, 
amenaza , incitación a la violencia o cualquier forma de maltrato psicológico, verbal, físico personal 
o por medios electrónicos - ciberacoso (redes sociales, correo electrónico, mensajes de texto, etc .), 
afectando reiteradamente los DHSR;  realizado en contra de uno o más miembros de la comunidad 
educativa (niño, niña o adolescente, directivos, docentes padres de familia, etc.) . El acoso  escolar 
puede darse: 
 
• De un estudiante a otro o a varios estudiantes 
• De un estudiante a un docente, directivo, administrativo, visitante o padre de familia. 
• De un docente a  otro docente, directivo docente, estudiante, padre de familia o visitante. 
• De un directivo docente a  otro directivo docente, estudiante, docente, administrativo, padre de familia. 
Visitante 
• De un padre de familia a otro padre de familia, un estudiante, directivo docente, docente, administrativo, 
visitante. 
 
3. CONSECUENCIAS DE CUALQUIER FORMA DE AGRESIÓN, ACOSO ESCOLAR O CIBERACOSO: 
Las consecuencias de actitudes y acciones escolares que generan agresiones,  acoso escolar  o 
ciberacoso, pueden ser devastadoras y altamente peligrosas para la salud mental, emocional y física de 
quien las padece, qu e como víctima ve afectado su autoestima, re ndimiento escolar,  su desarrollo 
personal y social. Es obligación de la Institución a través de directivos docente y docentes la intervención 
temprana de forma ágil y profesional, dejando de lado  expresiones de indiferencia como  “ no es nada, 
no pasa na da, no le haga caso, después vemos, etc.” y por el contrario , atender adecuadamente 
cualquier Situación, protegiendo la integridad y el bienestar del agredido o los agredidos.  
Es necesario y un deber ético para la Institución articular los PPT, sus áreas y Cátedras, generando  
estrategias que propendan por la promoción de espacios escolares saludables y seguros a la vez que 
actúen con estrategias formativas, previniendo agresiones, aparentemente sin importancia, evitando su 
complejidad y progreso hacia el acoso escolar. 
 
4. REVICTIMIZACIÓN: Situación que se da al exponer a nuevos atropellos o situaciones de vulnerabilidad 
a una persona agredida o víctima,  obligándola a sufrir un nuevo atentado contra su integridad, su 
autoestima y su salud mental.  Algunos ejemplos comunes de revictimización en situaciones de agresión, 


--- PAGINA 95 ---
 
acoso escolar, sexual o ciberacoso, son: 
 
• Hacer que narre y recuerde lo sucedido una y otra vez, a varias personas, reviviendo la experiencia 
dolorosa. 
• Regañar a la víctima por haberse puesto en una situación de  riesgo, maltratándola y dañando su 
integridad  
• Dar a conocer su identidad y caso a la comunidad, fuera de las personas directamente involucradas, 
violentando el derecho a su privacidad y provocando escarnio público 
• Insinuar que tiene algún nivel de responsabilidad en lo  sucedido habiendo sido víctima de una 
situación.  
• Pedirle que “no arme escándalo ”, pretendiendo que se mantenga en silencio o no  denuncie, 
impidiendo el restablecimiento de sus DHSR vulnerados. 
• Tomar medidas que la lleven a cambiar su vida cotidiana sin que la víctima lo desee, como cambio 
de institución educativa, salón de clase, Sede, etc. 
 
En todo momento,  cualquier funcionario de la Institución está obligado a abstenerse de incurrir en 
algunas de estas acciones que son consideradas como formas de maltrato  y van en contra del proceso 
formativo que debe guiar la labor institucional 
 
 
. 
 
CLASIFICACION DE LAS SITUACIONES Y CONDICIONES INSTITUCIONALES: 
 
Art. 149   Dando continuidad al Art. 75, este Manual de Convivencia reconoce el termino SITUACION de convivencia, 
como una ACTUTUD O ACCIÓN negativa que ocurre en el ámbito y espacio institucional , afectando la 
armonía del clima escolar ya sea de manera voluntaria o culposa; violentando las orientaciones y norma 
establecidas. Cualquier Situación de convivencia sucedida en la Institución deberá ser atendida respetando 
los  principios de verdad, justicia, reparación y no repetición, priorizando la formación integral y la justicia 
restaurativa. Las Situaciones se han tipificado, así:  
 
1. SITUACIONES TIPO I: 
Aquellas que, sin ocasionar graves traumatismos en el desarrollo del proceso educativo, causan malestar 
y expresan comportamientos inadecuados del estudiante, incumpliendo sus deberes y/o lesionando los 
derechos de los demás levemente; suelen ser situaciones esporádicas  o del diario vivir escolar  que 
inciden negativamente en el desarrollo del clima escolar y que no generan daños al cuerpo ni a la salud 
o integridad física o mental de un miembro de la comunidad educativa en especial de los estudiantes. 
Este tipo de situaciones deben ser atendidas a través de acciones disuasivas que faciliten la reflexión 
y el interés hacia un cambio de actitud y acción; son competencia de los docentes de área y directores 
de grupo. 
 
2. SITUACIONES TIPO II: 
Aquellas que producen un daño importante en la armonía del desarrollo institucional, afectando el 
adecuado desempeño de los procesos pedagógicos y formativos contemplados en los deberes y 
derechos de los estudiantes a nivel individual y colectivo. Son situ aciones de agresión, acoso o 
ciberacoso escolar que no son consideradas como un delito y que ocurren de manera reiterativa o 
frecuente generando daños al cuerpo o a la salud física y mental sin generar incapacidad alguna a los 
involucrados. Este tipo de si tuaciones deben ser atendidas a través de acciones correctivas ; son 
competencia del coordinador responsable del estudiante. 
 
3. SITUACIONES TIPO III:  
Aquellas que perturban el orden y buen desempeño de la convivencia institucional, generando con sus 
actos inadecuados una mala imagen a la Institución y convirtiéndose en una influencia negativa para los 
compañeros, atentando gravemente contra la integridad de la Comunidad Educativa, por ser Situaciones 
constitutivas de presunto delito contra la libertad, integridad y formación humana, sexual y reproductiva. 
Este tipo de situación deben ser atendidas por el Comité Escolar de Convivencia y la aplicación de las  


--- PAGINA 96 ---
 
acciones reeducativas correspondientes son competencia del Consejo Directivo. 
 
 
Art. 1 50 Este Manual de Convivencia reconoce como CONDICIÓN  institucionales aquellas reglas o Normas 
institucionales definidas para garantizar el buen desarrollo de los procesos escolares su orden y cumplimiento, 
como parte de la convivencia pacífica y un desempeño académico de nivel superior; para su atención y 
seguimiento se han clasificado en: 
 
1. CONDICIONES TIPO I: 
Aquellas reglas o Normas institucionales que con su incumplimiento afectan moderadamente la 
convivencia escolar, el rendimiento académico y por ende los compromisos de corresponsabilidad 
establecido entre la Institución, el estudiante y su acudiente lega, sin causar daño a otros miembros de 
la comunidad educativa. 
 
2. CONDICIONES TIPO II: 
Aquellas reglas o Normas institucionales que pretenden garantizar el buen clima escolar, favoreciendo la 
gestión de aula, los mejores resultados académicos y el cumplimiento del acto de corresponsabilidad; su 
incumplimiento, afectan de manera directa a otros estudiantes, los ritmos de aprendizaje en el aula y 
motivan el bajo rendimiento académico en el gru po, al igual que ocasionan situaciones de convivencia 
tipo I y II. 
 
3. CONDICIONES TIPO III: 
Aquellas reglas o Normas asociadas a la convivencia escolar y al rendimiento académico, garantizando 
los procesos de aula y el cumplimiento de los compromisos establecidos en el acto de 
corresponsabilidad; su incumplimiento afecta gravemente el clima escolar, amenazando su rendim iento 
escolar y los resultados de pruebas internas y externas, ocasionando una valoración e imagen negativa 
de la Institución en el ámbito educativo. 
 
Art. 151  ORIENTACIONES PARA LA ATENCIÓN ADECUADA DE SITUACIONES Y CONDICIONES  
 
1. LA Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar – RAICE, respetando las directrices 
Normativas y dentro de la autonomía institucional, establece que:  
 
- Son Situaciones las actitudes y acciones que afectan la convivencia escolar  
 
- Son Condiciones institucionales las normas o reglas internas que regulan el buen desarrollo 
institucional en todas sus Gestiones y Procesos  
 
- El incumplimiento de una Condición institucional puede ser asociada o conllevar a una Situación de 
convivencia, por la afectación y daño causado a la integridad, la ética y los valores institucionales, 
afectando la convivencia pacífica.  
 
2. Competencias para la atención adecuada de Situaciones o incumplimiento de Condiciones : 
 
- Los docentes de área o directores de grupo tienen competencia para atender Situaciones y/o 
incumplimiento de Condiciones Tipo I, aplicando acciones disuasivas.  
 
- Los directivos docentes coordinadore s tienen competencia para atender Situaciones y/o 
incumplimiento de Condiciones Tipo II, aplicando acciones correctivas. 
 
- El Comité Escolar de Convivencia tiene competencia para la atender Situaciones y/o Incumplimiento 
de Condiciones Tipo II o III y hacer el seguimiento de los casos a su cargo 
 
- El Consejo Directivo interviene en la RAICE, tiene competencia para aplicar las acciones reeducativas 
acorde con la Situación Tipo II o III, previo análisis del caso (Art.147 de este Manual)  
 
1. Los directivos docentes. Rector y coordinadores, deberán velar por el cumplimiento de las acciones 


--- PAGINA 97 ---
 
reeducativas, una vez el Comité Escolar de Convivencia y /o el Consejo Directivo hayan emitido y firmado 
el ACUERDO respectivo. 
 
2. Las Situaciones Tipo II y III deben ser registradas en el SIUCE  
 
3. La Rutas de Atención Integral para la Convivencia Escolar es la guía general para el desarrollo del debido 
proceso al atender Situaciones o incumplimiento de Condiciones; sin embargo, para algunas Situaciones 
Tipo III el Manual cuenta con Rutas Específicas (Art. 145) que deben ser respetadas a cabalidad.  
 
4. La atención de situaciones en las que incurran los funcionarios públicos de la Institución educativa debe 
hacerse conforme a lo establecido en los Art. 126 y 142 de este Manual de Convivencia.   
 
 
TIPIFICACIÓN DE LAS CONDICIONES: 
 
Art. 152 Son incumplimiento de Condiciones Tipo I 
 
1.  Asociadas a lo académico: 
 
1.1. Incumplir la entrega de las acciones de seguimiento, valoraciones, actividades, tareas, talleres y/o consultas 
de manera casual o reiterada 
1.2. Negarse a participar en clases cuando se le solicita, como parte del proceso pedagógico 
1.3. Negarse presentar exámenes, pruebas o cuestionarios programados como parte del proceso de evaluación 
del área. 
1.4. Negarse a participar del trabajo en equipo organizado como estrategia de clase para el aprendizaje.  
1.5. No llevar cuaderno y los materiales del área, aunque haya sido solicitado previamente. 
1.6. Tener atrasos en los apuntes del área y no interesarse en ponerlos al día. 
1.7. No tener a su alcance los útiles escolares que se requieren para el debido desarrollo de las clases. 
1.8. Negarse a realizar actividades de participación colectiva o trabajos en equipos que forman parte del 
desarrollo pedagógico 
1.9. No cumplir con las acciones disuasivas.  
1.10. No presentar excusa valedera cuando falte un día o varios a la Institución. 
1.11. Cumplir con más de cuatro llegadas tarde a la Institución reportadas en el control de asistencia  o 
1.12. seguimiento al ausentismo. 
 
 
2. Asociadas a la convivencia escolar: 
 
2.1 Salir del salón de clases sin autorización o por medios engañosos 
2.2 Llegar tarde a clases; durante el cambio de espacio pedagógico 
2.3 Usar el uniforme de manera inadecuada, incumpliendo lo dispuesto en el Manual de Convivencia y/o portarlo 
en horarios y sitios diferentes a los permitidos por la Institución. 
2.4 Emplear de manera inadecuada agua, harina, huevos, bombas con agua y cualquier elemento nocivo e 
inadecuado para festejar acontecimientos. 
2.5 Fingir enfermedades para evadir clases o responsabilidades académicas. 
2.6 Interrumpir continuamente las clases o actividades pedagógicas, ocasionando malestar en el ambiente y 
momentos escolares  
2.7 Interrumpir el  normal desarrollo de las clases  utilizando dispositivos electrónicos, artefactos eléctricos, 
audífonos y otros objetos no autorizados por la institución 
2.8 Solicitar permiso para ir al baño y no regresar al salón o quedarse por fuera más tiempo del autorizado por 
el docente. 
2.9 Desobedecer las órdenes que le imparten las personas que lo están formando, manifestando irrespeto a la 
autoridad. 
2.10 Quedarse en los alrededores de la Institución realizando actos indebidos, tipificados en este Manual de 
Convivencia según lo dispuesto en el Código Nacional de Policía. 
2.11 Mostrar actitudes irrespetuosas en los actos cívicos o frente a los símbolos patrios y de la Institución. 
2.12 Irrespetar el turno en las filas de la tienda escolar y de cualquier acto organizado que requiera hacer la. 


--- PAGINA 98 ---
 
2.13 Incumplir con el uso del uniforme, acorde con lo dispuesto en el Art. 39 de este Manual .  
2.14 Participar en nombre de la Institución sin la debida autorización en cualquier clase de  evento. 
 
 
 
 
Art. 153 Son incumplimiento de Condiciones Tipo II:  
 
1.  Asociadas a lo académico: 
 
1.1 Incumplir los compromisos académicos establecidos como consecuencia de las acciones disuasivas 
recibidas, repetidas veces 
1.2 Incumplir repetitivamente con  las acciones de seguimiento, valoraciones, actividade s, tareas, 
trabajos, talleres y/o consultas; obteniendo desempeño bajo en más de un área. 
1.3 Afectar su desempeño escolar por acumulación de llegadas tarde a la Institución sin  justificación a 
través de una excusa valedera  
1.4 Manipular y usar artefactos tecnológicos y electrónicos de comunicación con acceso a redes de 
información que generan malestar a sus compañeros, distracción dentro del aula, obstaculizando su 
concentración dentro y fuera de las diversas actividades académi cas, deportivas y culturales 
programados por la Institución, irrespetando el adecuado desarrollo de las actividades escolares.  
1.5 Obtener desempeño bajo al finalizar un periodo en dos o más áreas  reincidiendo y poniendo su 
promoción en riesgo. 
1.6 Negarse a presentar las Estrategias de Apoyo Pedagógicas - EAP, requeridas para la superación de 
los desempeños bajos, sin tener una excusa valedera, irrespetando las disposiciones del SIEE y de 
este Manual de Convivencia 
1.7 Negarse a presentar las Actividades de Mejoramiento Académico definitivas - AMA, incumpliendo los 
compromisos establecidos en la matrícula en observación aplicada el año inmediatamente anterior , 
sin tener una excusa valedera. 
1.8 Mostar desinterés absoluto en los procesos de aula, afectando su rendimiento académico de manera 
reiterada y los resultados de las valoraciones internos y externos, como lo indica el fallo de la Corte 
Constitucional T-569 de 1994 y 024 de 1996. 
1.9 Firmar por  sus padres o acudiente las citaciones, notas enviadas , notificaciones o informes 
valorativos académicos, incurriendo en la alteración de un documento institucional , que genera 
suplantación y fraude. 
 
2.       Asociadas a la convivencia escolar: 
 
2.1 Incumplir con la jornada escolar, no entrando a la Institución habiendo salido de casa normalmente  
y/o evadiéndose de clase. 
2.2 Incumplir persistentemente con la Condición de usar adecuadamente el uniforme dentro de la jornada 
escolar, sin tener una excusa valedera por parte de su padre de familia o acudiente legal, como se 
dispone en el Art. 40, Parágrafo, literal b.  
2.3 Negarse a asistir a los eventos deportivo, académico, cultural y cívico; programados por la Institución 
sin excusa valedera. 
2.4 Tomar decisiones reservadas a los docentes o directivas de la Institución, influenciando a otros y 
afectando la convivencia. 
2.5 Salir de la Institución durante la jornada escolar , por medios engañosos o formas  indebidas, 
irrespetando la jornada escolar y afectando su aprendizaje.  
2.6 Encubrir sus compañeros entorpeciendo las investigaciones necesarias de un caso que emprenda la 
coordinación dentro de un debido proceso. 
2.7 Hacer uso indebido de los medios tecnológicos de la G Suite, afectando su seguridad e integridad o 
la de cualquier otro miembro de la comunidad educativa 
2.8 Negarse a cumplir con una acción correctiva recomendada por la coordinación. 
2.9 Difundir fotografías obscenas, revistas juegos y pasatiempos pornográficos, a través de medios físicos 
y digitales, que atenten contra el bienestar  y el buen nombre de algún miembro de la comunidad 
educativa.   
2.10 Mentir para justificar comportamientos inadecuados, demostrando falta de sinceridad con sus padres, 


--- PAGINA 99 ---
 
docentes o directivos de la Institución. 
2.11 Comercializar artículos de cualquier índole dentro La Institución Educativa, sin autorización expresa 
de la Rectoría 
 
 
 
Art. 154  Condiciones Tipo III 
                 
               Se debe tener en cuenta que:   
 
• El incumplimiento de las Condiciones Tipo III asociadas a lo académico , según lo dispuesto en el 
SIEE, es atendido por la Comisión de Evaluación y Promoción Escolar , qu e recibe del Consejo 
Académico esta competencia y solo interviene cuando la Comisión lo solicite . Al Consejo Directivo, 
respetando la Ruta Integral para el Desarrollo, la Atención y el Seguimiento Académico , interviene 
cuando la acción reeducativa recomendada por la Comisión es Finalización del Acto de 
Corresponsabilidad y la Matrícula por no promoción – bajo desempeño escolar.  
 
• El incumplimiento de las Condiciones Tipo III asociadas a la convivencia  es atendido por el Comité 
Escolar de Convivencia y/o el Consejo Directivo  
 
 
 
Incumplimiento de Condiciones Tipo III  
 
1. Asociadas a lo académico: 
 
1.1 Esconder, alterar, dañar o no devolver los materiales de la biblioteca o cualquier otro documento 
que se haya entregado en calidad de préstamo, o hacerlo después de la fecha pactada con las 
personas pertinentes. 
1.2 Ser promovido al siguiente año escolar presentando bajo desempeño en una (1) áre a, recibiendo 
la figura “Matrícula en Observación Académica”  
1.3 Presentar bajo desempeño escolar al finalizar el año lectivo , afectando su promoción al grado 
siguiente por primera, recibiendo la figura “Matrícula en Observación Académica”    
1.4 Presentar bajo desempeño escolar al finalizar el año lectivo , afectando su promoción al grado 
siguiente por segunda vez, recibiendo la figura “cambio de espacio pedagógico”  
1.5 Inscribirse previamente para asistir a los exámenes anuales de las pruebas SABER (ICFES 11) y 
no presentarse el día de la citación, afectando a la Institución con su inasistencia. 
 
 
2. Asociadas a la convivencia escolar: 
 
2.1 Ocasionar d año, esconder o apropiarse de los anecdotarios (observador  de estudiantes) , las 
carpetas de registros de asistencia o de convivencia, los informes de valoraciones del docente y 
protocolos de la Ruta de Atención Integral para la Convivencia Escolar 
2.2 Irrespetar los compromisos establecidos como consecuencia del incumplimiento  de Condiciones 
Tipo II y III, repetidas veces, como se evidencia en el seguimiento a las acciones correctivas y reeducativas 
aplicadas  
2.3 Utilizar el nombre de la Institución sin autorización para hacer rifas, bingos, paseos, agasajos, 
colectas, ventas o actividades similares que involucren el manejo de dineros, dentro de la 
Institución o fuera de ella. 
 
 
TIPIFICACION DE LAS SITUACIONES: 
 
Art. 155    Situaciones Tipo I:  
 
1. Practica de juegos bruscos que se asumen como moda o manera de expresar acciones donde el 


--- PAGINA 100 ---
 
agredido asume el castigo como algo merecido por su rol. 
2. Propiciar o participar en peleas durante el descanso o en cualquier momento de su permanencia en 
la Institución, sin que se cause daño físico. 
3. Poner sobrenombres o apodos a sus compañeros y demás miembros de la comunidad educativa 
afectando la autoestima e incitando al malestar emocional del afectado. 
4. Hacer burlas o mofas en los actos públicos, las clases o cuando los docentes o compañeros hagan 
uso de la palabra en encuentros educativos. 
5. Emplear vocabulario soez cuando se relaciona con algún compañero o miembro de la Comunidad 
educativa, sea en tono ofensivo o amigable, aun el lenguaje “moderno” de palabras soeces. 
6. Molestar permanentemente en clases , interrupción constantemente su desarrollo, incomodando al 
docente y a sus compañeros, provocando continuos llamados de atención. 
7. Hacer uso de equipos y/o artefactos electrónicos en clase, sin autorización expresa del docente. 
8. Demostrar desinterés o apatía en el momento de la formación, charlando en las filas o haciendo caso 
omiso al requerimiento hecho para mostrar respeto. 
9. Incurrir en desorden y bulla exagerada al ingresar a los salones de clase, perturbando el orden y el 
trabajo de otros grupos. 
10. Desarrollar actividades ajenas a lo pedagógico  o tener acciones inadecuadas en clase mostrando 
poco interés en el proceso educativo. 
11. Difundir mensajes  directos o a través de medios digitales alusivos a un compañero con carácter 
ofensivo y denigrantes a causa de su diferencia vulnerando sus DHSR - Solo una vez  
12. Hacer gestos morbosos, maliciosos o con segunda intención a sus compañeros o personal de la 
Institución – solo una vez. 
13. Realizar por escrito o gesticular acciones que inviten a la agresión física o a la intimidación de sus 
compañeros o personal de la Institución – solo una vez 
14. Incurrir en alguna imprudencia intencional que ocasione daño dentro de las dependencias  didácticas 
o pedagógicas de la Institución. 
15. Dañar el mobiliario, las paredes, murales, cuadros o artefactos y dispositivos de la Institución  – solo 
una vez 
16. Utilizar medios electrónicos o digitales, redes sociales y comunicación móvil para burlarse de algún 
compañero, incurriendo en agresión digital – solo una vez y si la afectación es leve 
17. Esconder los útiles escolares de sus compañeros provocándoles angustia. 
18. Traer a la Institución educativa cigarrillos electrónicos - vaper, pudiendo caer en su uso, el dueño u 
otro compañero; incurriendo en una Situación Tipo II. 
 
Art 156  Situaciones Tipo II:  
 
1. Incumplir los compromisos y acuerdos establecidos como consecuencia de las acciones disuasivas, 
repetidas veces, mostrando total desinterés por un cambio que le favorezca su convivencia y 
afectando el ambiente escolar. 
2. Agredir físicamente a una persona generando daños en  su cuerpo o afectando su salud mental o 
psicológica – esto de no haber heridas graves. 
3. Propiciar, promover o participar en peleas, grescas o riñas dentro o fuera La Institución  Educativa 
ocasionando daño físico a otro 
4. Generar peleas o actos de insubordinación (rechazo e incumplimiento intencionado e inexcusable de 
las normas, deberes y obligaciones establecidas en este Manual) en la Institución o en la calle usando 
el uniforme o alguna identificación como estudiante, motivando encuentros de choque entre 
compañeros o con otras instituciones  – siempre que no haya lesionados o violación directa de 
los DHSR (según el Art. 109 de este Manual) 
5. Ridiculizar a un compañero con mensajes, gestos o comentarios impropios por su diferencias, 
orientación sexual o identidad de género, violentando sus DHSR  y causándole y causando daño  
emocional – por una sola vez 
6. Utilizar trato burlesco con el ánimo de ridiculizar a un compañero con expresiones y lenguaje soez , 
causándole daño emocional y alteración del comportamiento.  
7. Inducir a un compañero a través de mensajes a realizar actos sexuales o manifestaciones amorosas 
explicitas que perturben el sano ambiente escolar - por una sola vez. 
8. Acosar verbalmente a un compañero, docente o a cualquier miembro de la comunidad educativa; en 
forma directa, a través de terceros o cualquier medio de comunicación escrita o virtual – por una sola 


--- PAGINA 101 ---
 
vez y sin tener procesos de convivencia anteriores agravantes.  
9. Dar tratamiento irrespetuoso con palabras soeces que hoy son de carácter normal (muletilla) pero 
que implican ofensa, a un docente, compañero o cualquier miembro de la comunidad educativa – por 
primera vez  
10. Faltar al respeto a compañeros, docentes o directivos ya sea con palabras, hechos o actos que 
atenten contra la sana convivencia. 
11. Inducir a compañeros y personal de la Institución a generar problemas de convivencia escolar a partir 
de gestos corporales, miradas y actos desafiantes con intención o sin ella. 
12. Actuar disimuladamente haciendo uso de la agresión relacional en su grupo, para indisponer a sus 
compañeros entre sí y con determinados docentes para que no sean aceptadas sus clases. 
13. Difundir secretos o comentarios íntimos y/o personales de docentes, compañeros o cualquier 
miembro de la comunidad educativa, ocurridos dentro o fuera de la Institución, menoscabando y 
afectando la integridad de los involucrados. 
14. Inducir y/o generar una mala influencia en sus compañeros con sus comportamientos inadecuados 
afectando su estado de ánimo y actitud con el mal ejemplo, ocasionando cambios  negativos para su  
vida. 
15. Tomar sin autorización los objetos personales de compañeros, de la Institución o de cualquier 
miembro de la comunidad educativa, con la intención de apropiárselas  
16. Violentar cualquier forma de seguridad en las dependencias de la Institución (puertas, cerraduras, 
candados y demás), inducido o por cuenta propia. 
17. Escribir en los muros, puertas y/o paredes de la Institución; rayar los pupitres y/o escritorios de los 
salones con frases o figuras que inciten a la violencia escolar o al irrespeto hacia cualquier miembro 
de la comunidad educativa. 
18. Escuchar música que produzcan pulsos biaurales que afectan las ondas cerebrales produciendo 
efectos psicoactivos, tan o más nocivos que las sustancias físicas 
19. Llegar a la Institución bajo los efectos del alcohol de alguna sustancia psicoactiva  (Art.106 de este 
Manual) 
20. Portar y/o consumir dentro de la Institución Educativa cualquier sustancia psicoactiva  (droga o  
bebidas alcohólica). (Ley 1801 de 2016, Art. 34 n°1) – por una sola vez  De comprobarse que el 
consumo de alcohol no afecta su salud física por dependencia y solo fue un acto de irrespeto a lo 
establecido conmocionar el ámbito escolar con su ebriedad, el caso se atenderá como una Situación 
Tipo III, numeral 1. 
21. Realizar actos sexuales o de exhibicionismo (Ley 1801de 2016) que generen molestia a los miembros 
de la comunidad educativa y atenten con el respeto que se le debe al espacio escolar. - por primera 
vez 
22. Molestar a un miembro de la comunidad educativa, pretendiendo tener una relación amorosa a la 
fuerza e intimidando con su asedio – por solo una vez  
23. Discriminar sistemáticamente, constituyendo acoso, a un miembro de la comunidad educativa, por su 
etnia, religión, ideología, orientación sexual, identidad de género, etc. menoscabando su integridad, 
causando daño psicológico y violentando sus DHSR, incurriendo en acoso escolar. – por una sola 
vez  
24. Tomarse la justicia por sí mismo agrediendo físicamente y/o verbalmente a sus compañeros u otras 
personas de la comunidad educativa, desconociendo la autoridad institucional y el conducto regular 
establecido en este Manual de Convivencia – por primera vez. 
25. Fumar cigarrillo normal o usar cigarrillos electrónicos – vaper, dentro de la Institución Educativa  (ver 
Art. 106 numeral 4 de este Manual) (Ley 1801 de 2016 Art. 33 n°2d)– por solo una vez 
26. Plagiar trabajos académicos, suplantar su autoría o presentar los de otro compañero, incurriendo en 
falsedad, fraude y engaño a la autoridad  
27. Apropiarse de cuadernos, tareas y material de clase perteneciente a otro compañero, incurriendo en 
hurto.  
28. Cometer fraude o participar en él alterando evaluaciones, trabajos o documentos institucionales, en 
su beneficio o de otros 
29. Traer a la Institución o hacer circular dentro del mismo, revistas, libros, CD, DVD, videos, folletos o 
cualquier otro material con contenido clasificado legalmente como pornográfico o proselitismo, 
religiosa o político. 
 
 


--- PAGINA 102 ---
 
Art. 157  Situaciones Tipo III:  
 
 
1. Incumplimiento a la activación de la Ruta de Atención Integral,  evidenciado en el seguimiento a la 
situación, afectando la convivencia escolar. 
2. Realizar cualquier acto que atente contra la integridad física o mental – emocional de cualquier 
miembro de la comunidad educativa, generando lesiones personales con incapacidad física temporal 
o permanente. 
3. Proferir amenazas a docentes, compañeros o personal de la Institución dentro o fuera de  ella, o a 
través de medios digitales; afectando su salud física y mental.  
4. Insinuarse con gestos o exhibición de sus partes íntimas a compañeros y personal de la Institución, 
afectando su tranquilidad emocional y su sexualidad, violando los DHSR.  
5. Hacer uso de las TIC para atentar contra el buen nombre de una persona o de la Institución, a través 
de las redes sociales, los celulares y demás medios de comunicación masiva electrónica, afectando 
su integridad personal y causando daños a la salud mental del afectado. – presunto delito cibernético  
6. Distribuir por las redes sociales, en medios extraíbles o dispositivos móviles archivos digitales con 
drogas auditivas o visuales a sus compañeros o demás personas de la Institución.  
7. Tener, almacenar, facilitar, distribuir o expender cualquier clase de sustancia psicoactiva , droga 
bebidas alcohólicas dentro de la Institución Educativa (Ley1801, Art. 34 n°2) 
8. Consumir bebidas alcohólicas sin sufrir dependencia física, con el único propósito de irrespetar las 
normas establecidas por la Institución, conmocionando el ámbito escolar con su ebriedad . 
9. Inducir al consumo de su cualquier clase de sustancia psicoactiva o alcohol a sus compañeros , con 
intereses de distribución y/o aprovechando (abusando) su posición de poder entre ellos   
10. Incurrir en actos de acoso sexual hacia sus compañeros o cualquier otro miembro de la Institución, violentando 
sus DHSR. 
11. Inducir a sus compañeros a realizar actos sexuales con gestos, palabras, imágenes, redes sociales 
o demás expresiones de comunicación con o sin el consentimiento del otro. 
12. Portar elementos peligrosos que puedan ser utilizados contra la integridad física de las personas o 
de la Institución, como armas de fuego, de balines o armas blancas cortopunzantes, etc. incitando a 
la violencia y poniendo en riesgo la seguridad escolar. 
13. Agredir físicamente a un compañero o persona de la comunidad educativa con cualquier clase de 
arma, provocando lesiones o heridas físicas.   
14. Utilizar pólvora detonante, sustancias químicas, combustibles y otros elementos peligrosos dentro de 
la Institución que puedan atentar contra la integridad física de la comunidad y la seguridad de los 
espacios escolares. 
15. Incurrir en cualquier conducta que constituya una infracción en el Sistema de Responsabilidad P e n a l 
Adolescente donde se tipifique la presunción de un delito en el establecimiento educativo. 
16. Cualquier causa que ocasione intervención penal judicial, reclusión en una cárcel o casa de menores 
de edad o juicio condenatorio por haber cometido delitos dentro o fuera de la Institución y que estén 
asociados con el sistema de responsabilidad penal adolescente. 
17. Amenazar, coaccionar, injuriar, intimidar, chantajear, sobornar o maltratar tanto física como 
psicológicamente a sus compañeros o personas de la comunidad educativa. con actos, 
transgresiones, frases o mensajes constitutivos de presunta amenaza, difamación  o calumnia. 
18. Extorsionar por medios tecnológicos, pasquines, frases y/o gestos intimidantes a compañero o 
miembros de la comunidad educativa, aduciendo secuestro, difamación, daños a un tercer (familia) o 
decomiso de alguna propiedad. 
19. Inducir o coaccionar con gestos agresivos, de manos o cuerpo, a sus compañeros o a cualquier 
miembro de la comunidad educativa a cometer un acto con presunción de delito como terroristas, 
extorción o secuestro. 
20. Emprender acciones que atenten contra las buenas relaciones de las personas (Agresión relacional) 
demostrada con comentarios negativos comprobados contra el buen nombre de la Institución o de los 
docentes y compañeros con calumnias y comentarios dañinos. 
21. Ser actor, cómplice o encubridor en la apropiación de cualquier clase de objeto o dinero perteneciente 
a sus compañeros, docentes, directivos o cualquier otra persona, sin el consentimiento de su 
propietario (primera vez tipo II), reincidir, negar su responsabilidad, ocasionando conmoción y culpas 
a terceros – presunción de hurto. 
22. Ser actor, cómplice o encubridor en la adulteración de documentos privados o firmas, asumiendo una 


--- PAGINA 103 ---
 
conducta dolosa de suplantación o falsedad en documento público o personal. 
23. Incurrir en un acto de acoso escolar y ciberacoso, conducta negativa, intencional, metódica y 
sistemática de agresión, que conlleve a la intimidación, humillación, ridiculización, difamación, 
coacción, aislamiento deliberado, amenaza o incitación a la violencia o cualquier forma de maltrato 
psicológico, verbal, físico; personalmente o a través de medios electrónicos, redes sociales o telefonía 
móvil contra un niño, niña o adolescente o cualquier persona de la Institución educativa. 
24. Utilizar inapropiadamente las redes sociales dentro y fuera de la Institución, generando agresión 
emocional, indisposición, conflictos personales y escolares a cualquier miembro de la comunidad 
educativa; a esta situación se atenderá como ciberacoso o delito informático según la Ley 1801 de 
2016. 
25. Expender o inducir al consumo dentro de la Institución de sustancias prohibidas  que produzcan daño 
o dependencia física o síquica, a compañeros o cualquier miembro de la comunidad educativa. 
26. Asistir a la Institución en estado de embriaguez o bajo el efecto de estupefacientes – sustancias 
psicoactivas, habiendo sido tratada como situación tipo II el caso deberá ser tratado conforme al 
Código Nacional de Policía y Convivencia y con la intervenci ón de instancias externas según la  
necesidad. 
27. Permanecer dentro del área circundante y de influencia de la Institución Educativa, portando el 
uniforme que le identifica como estudiante;  teniendo comportamientos que afectan la convivencia 
ciudadana como lo establece la Ley 1801 de 2016 Art 27; 33 n°2b; 34 n°3, n°4 y n°6).  
28. Ocasionar maltrato, daño o destrucción, a las pertenecías, enseres, equipos, infraestructura, 
vehículos, zonas verdes y comunes, edificio que son tipificados como propiedad privada de la 
Institución o de personas de la comunidad educativa cuando sea el caso. 
29. Autosatisfacerse sexualmente dentro de los espacios escolares, afectando la tranquilidad y las 
emociones de quienes lo presencian, con o sin consentimiento. 
30. Acceder a material considerado como pornografico o abrir paginas de contenido pornografico en línea 
o en videos en los equipos de computo de la institución pertenecientes a la Institución y por tanto 
deben ser de uso pedagógico.   
 
 
CAPÍTULO V. 
 
           ACCIONES PARA APLICAR O RECOMENDAR EN LA ATENCIÓN DE SITUACIONES Y CONDICIONES  
 
           Antes de aplicar una acción el docente o directivo docente deben priorizar la formación integral del estudiante, 
teniendo como base los  principios de verdad, justici a, reparación y no repetición que conllevan a  la justicia 
restaurativa; el estudiante debe saber que la aceptación y práctica voluntaria de estos principios con stituye 
un atenuante al momento de decidir la acción.  
  
 
Art. 158  ACCIONES DISUASIVAS: Se aplican cuando un estudiante incurre en  Situaciones e incumplimiento de 
Condiciones TIPO I  
 
1. Asociadas a lo académico: 
 
1.1 Ser aconsejado cordial y reflexivamente de manera verbal, haciendo énfasis en sus fortalezas y 
posibilidades de superar sus dificultades, explicando la necesidad de un cambio positivo con sus 
compromisos académicos y la forma de hacerlo. 
1.2 Otorgar nuevos plazos y espacios pedagógicos para la entrega de los talleres, consultas o 
materiales que le faciliten el aprendizaje y el alcance de sus desempeños. 
1.3 Brindar opciones de mejora con la implementación de estrategias pedagógicas de apoyo 
programadas en común acuerdo con el estudiante y los tiempos de participación. 
1.4 Pedir disculpas como acción reparadora de vulneración del derecho a las personas que haya 
afectado con su actitud de bajo rendimiento. 
1.5 Comunicar al acudiente legal la situación académica del menor a través de notas  formales, 
precisando que se encuentra inmerso en acciones disuasivas en razón del debido proceso según la 
Ruta de Atención Integral Académica, recordando el compromiso de apoyo y acompañamiento 


--- PAGINA 104 ---
 
desde el hogar, según el acto de corresponsabilidad. 
 
2. Asociadas a la convivencia escolar  
 
2.1 Ser aconsejado cordial y reflexivamente de manera verbal, haciendo énfasis en sus acciones 
positivas y las posibilidades de superar su situación de convivencia. Se recomienda establecer 
acuerdos y compromisos de cambio en beneficio de una convivencia pacífica – intención de no 
repetición. 
2.2 Reconocer públicamente o en presencia de o los agredidos, con mediación del docente, su 
responsabilidad en los hechos que causaron la situación, como una forma de reparación, restitución 
de los derechos vulnerados. 
2.3 Reponer los daños causados a sus compañeros, a la Institución o a las personas que lo atienden, 
al igual que sus pertenecías y objetos dañados. 
2.4 Presentar actividades basadas en pedagogía restaurativa, resaltando derechos y deberes, 
recomendadas por el docente  o por iniciativa propia, para reparar el daño causado o enmendar 
condiciones y situaciones que haya afectado en la Comunidad Educativa. 
2.5 Realizar carteleras y emitir mensajes alusivos a la convivencia pacífica, el buen ambiente escolar  y 
la importancia de restaura los derechos cuando son vulnerados por otras personas en la comunidad 
y socializarlos a sus compañeros y en otros escenarios según la circunstancia.  
2.6 Ofrecer charlas a sus compañeros en la cual se analice y explique las condiciones, situaciones y 
los pasos del debido proceso en la Ruta de Atención Integral, la importancia de convivir en armonía 
como fundamento de la construcción de espacios seguros, sanos y pacíficos. 
2.7 Leer y discutir sobre la importancia de  los principios de  Verdad, Justicia, Reparación y No 
Repetición como elementos fundamentales  de la justicia restaurativa , para la crea r espacios 
escolares armoniosos donde se respeten los DHSR. 
 
NOTA: En la disuasión, el estudiante debe recibir de los docentes y/o director de grupo, el apoyo 
necesario para cumplir con las acciones aplicadas, por tanto, debe haber un seguimiento claro que 
motive y valore los logros alcanzados y en caso contrario verificar su incumplimiento. 
 
Art. 159   ACCIONES CORRECTIVAS: Se aplican cuando un estudiante incurre en Situaciones e incumplimiento de 
Condiciones TIPO II  
 
1. Asociada a lo académico: 
1.1 Citar con carácter obligatorio al padre de familia o acudiente para notificarle la situación académica 
del estudiante, recordando la obligatoriedad que se tiene desde el hogar, según el acto de 
corresponsabilidad, de contribuir con el proceso educativo para el éxito escolar . El acudiente del 
menor debe firmar el informe que se haga y establecer compromisos de mejora junto al estudiante. 
1.2 Ser atendido por la coordinación apoyada por la Comisión de Promoción  y Evaluación, después de 
presentadas las Estrategias de Apoyo Pedagógicas – EAP y continuar con el bajo desempeño en 2 
o más áreas, como lo define el SIEE, estando en riesgo la promoción del año escolar . 
1.3 Hacer seguimiento al desempeño académico del estudiante, acompañando al docente del área en 
la búsqueda de acciones para su mejoramiento. 
 
1.4 Aplicar acciones de compromiso académico o de matrícula en observación, en caso de reincidencia 
de bajo desempeño escolar o por negarse reiterativamente a presentar las EAP – incumplimiento a 
una condición tipo II. 
 
 
2. Asociadas a la convivencia escolar  
 
2.1 El estudiante es atendido por la coordinación, siguiendo el debido proceso; junto al directivo docente 
se tiene un espacio de reflexión en procura de un mejoramiento en actitudes y acciones , 
reconociendo su responsabilidad en los hechos y estableciendo compromisos con todo el interés e 
intensión de cumplirlos. 
2.2 Realizar una actividad formativa sobre la justicia restaurativa para ser presentada y socializada, 


--- PAGINA 105 ---
 
manifestando conclusiones sobre su importancia para la creación de espacios pedagógicos 
armónicos.  
2.3 Cuando la situación haya afectado a uno o varios miembros de la comunidad educativa, el 
estudiante deberá repararlos  reconociendo en presencia del o los agredidos su acciones o actitudes 
transgresoras, responsabilizándose de ellas y pidiendo disculpas; al igual deberá comprometerse 
conscientemente a no repetirlas y cumplir los compromisos o estrategias impuestas. Esta reparación 
puede estar mediada por el personero escolar o los gestores de paz, quienes con la coordinación 
trabajaran en favor de momentos de reconciliación y perdón. 
2.4 Reponer los daños materiales y/o físicos causados a terceros o a la Institución, cuando haya 
incurrido en ellos, asumiendo junto a su acudiente legal, los costos que conlleve esta forma de 
reparación. 
2.5 Proponer y acordar, con docentes o coordinación, charlas, conversatorios y talleres sobre temáticas 
que involucren el análisis de las situaciones en las que se incurrió, sus causas y consecuencias, 
pudiendo ayudar e influenciar a sus compañeros positivamente en la abstención y buen manejo de 
las actitudes personales y sociales para la NO AGRESIÓN. 
2.6 Realizar las actividades formativas pedagógicas acordadas con los padres de familia o acudiente 
legal, bajo la atención de la coordinación; actividades encaminadas a reparar el daño causado o 
enmendar situaciones que haya afectado en la Comunidad Educativa. 
2.7 Elaborar y socializar a la comunidad educativa, en especial a sus compañeros, mensajes alusivos 
a la convivencia pacífica, la justicia restaurativa  la importancia de lograr la reconciliación cuando se 
tiene un problema con un compañero o comunidad educativa. 
2.8 Aceptar y firmar los protocolos dentro del debido proceso, siendo muy consciente del significado de 
estos y los compromisos que conllevan su respeto y cumplimiento para alcanzar una convivencia  
pacífica; por el contrario, el incumplimiento y reincidencia le ocasionaran una situación tipo III. 
2.9 Citar y notificar al acudiente legal de l incumplimiento, el desinterés de mejora y la  reincidencia en 
Situación, precisando que se encuentra inmerso en acciones correctivas en razón del debido 
proceso y que de no presentar mejora cumpliendo los compromisos establecidos será remitido al 
Comité de Convivencia Escolar. 
2.10 Presentar el caso al orientador psicosocial quien contribuirá con el estudiante en la búsqueda 
consciente de mejora. Cuando la institución no cuente con el profesional directamente, el estudiante 
deberá ser remitido a un profesional externo, si lo requiere. 
2.11 Realizar campañas de buen trato, comprensión y tolerancias con los compañero y grados donde se 
presenten altos índices de agresión y se pueda encontrar el estudiante agresor, con el ánimo de 
mantener un buen clima escolar en el aula y en las zonas comunes y se pueda ayudar a los 
compañeros violentos a mejorar y sentirse cómodos en la Institución superando cualquier o 
mitigando cualquier problema emocional que le lleve a este comportamiento evitando acciones 
agresivas a futuro. 
 
Art. 160 ACCIONES REEDUCATIVAS: Se aplican cuando un estudiante incurre en  Situaciones e incumplimiento 
de Condiciones TIPO III – casi siempre Caso Espacial  
 
. 
1. Asociadas a lo académico: Serán tratadas conforme a lo dispuesto en el SIEE 
 
2. Asociadas a la convivencia   
 La explicación de competencias y alcance en los Art. 146 y 147 de este Manual de Convivencia. 
 
2.1 Suspensión temporal del servicio educativo - perdida temporal de la condición de estudiante 
2.2 Matricula en Observación 
2.3 Ausencia temporal autorizada  
2.4 Remisión a instancias externas de apoyo o atención – Entidades del Estado encargados de la protección   
del menor. 
2.5 Cambio de espacio pedagógico 
 
PARÁGRAFO: Para los Casos Especiales de presunción de delito  se siguen las Rutas Específicas del Art. 
145 de este Manual 
 


--- PAGINA 106 ---
 
 
 
TITULO V 
 
GOBIERNO ESCOLAR, ÓRGANOS COLEGIADOS E INSTANCIAS DE PARTICIPACIÓN ESCOLAR  
  
  
Capítulo I 
 
 
Art. 161 Generalidad institucionales  
 
El Gobierno Escolar , los Órganos Colegiados y las Instancias de Participación Escolar, son elegidos  
democráticamente y posesionados en los tiempos y forma, según lo establecido en la Ley 115 y el Art. 29 del 
Decreto 1860 de 1994 (compilados por el Decreto 10 75 de 2015), por miembros de la comunidad educativa 
comprometidos e identificados con el Proyecto Educativo del Institucional – PEI.  
El proceso electoral y de posesión se desarrolla durante y hasta máximo 60 días de iniciado el año escolar; 
el Consejo Directivo otorga facultades al Comité de Ética, Valores y Democracia para su organización  y 
desarrollo. La jornada de votación puede hacerse de forma digital o manual , según las condiciones 
institucionales del momento ; siempre incidiendo en la formación democrática y la participación  de nuestros 
estudiantes al momento de elegir y/o ser elegidos.  
La importancia e intervención en la vida institucional del Gobierno Escolar y los Grupos Colegiados  consiste 
en: 
- Velar por la apropiación, implementación y seguimiento de las directrices dadas a través de los diferentes 
documentos institucionales – PEI, Manual de Convivencia, SIEE, Procedimientos, Rutas Integrales de Atención, 
Planes, Proyectos, etc. Propendiendo por el respeto de los derechos , deberes y competencias  normativos; 
propios de todos y cada uno de los miembros de la comunidad educativa. 
- Liderar, fomentar y ejecutar acciones y actividades que faciliten el desarrollo de competencias y habilidades 
como la toma de decisiones, el trabajo en equipo, la resolución de conflictos a través del dialogo, la conciliación 
y los acuerdo; favoreciendo del buen clima institucional y escolar, al ponerlos en práctica.  
- Contribuir con el mejoramiento continuo proponiendo ideas, actividades y presentando proyectos; en pro del 
buen desarrollo de las gestiones y los procesos institucionales 
- Propiciar y participar en espacios pedagógicos, formativos y de análisis de las problemáticas estudiantiles para 
su prevención, atención y seguimiento en pro de una convivencia pacífica.  
- Rendir informe periódico, según su competencia, a la comunidad educativa sobre el desarrollo institucional, las 
decisiones, eventos, cambios, etc. realizados, de manera objetiva, justa y honesta. 
Art. 162  Los criterios de conformación , funciones y responsabilidades  del El Gobierno Escolar  y los Grupos 
Colegiados e Instancias de Participación Escolar se encuentran claramen te establecidas en el Manual de 
Cargos, Funciones y Procedimientos anexo a la Gestión de Talento Humano en el PEI.  
Los Instancias que lo conforman son:  
 
- GOBIERNO ESCOLAR:  
 
• Consejo Directivo, posesionado máximo a los 60 días de haber iniciado el año escolar  
• Consejo Académico, posesionado máximo a los 60 días de haber iniciado el año escolar 
•  El Rector  
 
- ORGANOS COLEGIADOS:   
 
• Consejo de Estudiantes , Elegido y conformado dentro de las 4 primeras semanas de iniciado el año 
escolar, Decreto 1860 Art.29  
• Consejo de Padres, Elegido y conformado dentro de las 4 primeras semanas de iniciado el año escolar, 
Decreto 1860 Art.31 


--- PAGINA 107 ---
 
 
- INSTANCIAS DE PARTICIPACIÓN ESCOLAR:  
 
• Personero Escolar – grado 11, Decreto 1860 Art. 28 
• Personerito Escolar – grado 5° (básica primaria) 
• Contralor Escolar  
 
Capítulo II 
 
GOBIERNO ESCOLAR. 
  
Art. 163 Los Estamentos Institucionales del Gobierno Escolar, según la Ley 115 de 1994 y el Decreto 1860 son:  
 
1. Rector - Funciones propias de su cargo  
 
2. Consejo Directivo, según el Art. 143 Ley 115 Art. 21 – 23 Decreto 1860. 
 
- El Rector, quien lo preside 
- Dos representantes de los docentes de la Institución – un docente por básica primaria y un docente por 
secundaria. 
- Dos representantes de los padres de familia elegidos por el Consejo de Padres  
- Un representante de los exalumnos   
- Un representante de los estudiantes que curse el grado once (11°), elegido por el Consejo Estudiantil.  
- Un representante del sector comercial y productivo del contexto escolar  
 
Parágrafo  
1. Los representantes al Consejo, Directivo por parte de los padres de familia, pueden ser elegido 
máximo por dos periodos (años) consecutivos. Si alguno de los representantes tiene más de 
tres (3) inasistencia a las reuniones del Consejo Directivo, será remplazado por otro padre de 
familia designado por el Consejo.  
 
2. Con el ánimo de favorecer la participación igualitaria, entre las Sedes de básica primaria y las 
jornadas mañana y tarde del bachillerato, se llegó a un acuerdo  institucional de elegir los 
representantes de los docentes al Consejo Directivo de forma alterna, esto es, un año entre 
los docentes de la Sede Francisco Montes Idrobo y Jornada Mañana del bachillerato y al 
siguiente año entre los docentes de la Sede Panamericana y Jornada Tarde del bachillerato.  
 
3. El Consejo Direc tivo y el Consejo Académico ejercerán sus funciones hasta tanto se haya n 
posesionado los Consejos entrantes , esto es, máximo hasta 60 de iniciado el nuevo año 
escolar.  
  
 
Funciones del Consejo Directivo - Son funciones del Consejo Directivo las establecidas en el decreto 
1860 y demás que se otorgue, según su competencia, en su reglamento interno  
 
 
3. Consejo Académico según Art. 24 Decreto 1860.     
 
- El rector, quien lo preside  
- Los coordinadores   
- Los líderes de áreas y un docente de cada ciclo de básica primaria 
 
Funciones del Consejo Académico – Son funciones del Consejo Académico las establecidas en el 
decreto 1860 y demás que se otorgue, según su competencia, en su reglamento interno  
 
 
 


--- PAGINA 108 ---
 
 
Capítulo III 
 
Órganos Colegiados  
 
Art. 164   Representación de los estudiantes y padres de familia: 
 
1. CONSEJO DE ESTUDIANTES: 
 
Es el máximo Órgano Colegiado que asegura y garantiza el continuo ejercicio de la participación democrática 
por parte de los estudiantes, está conformado según los siguientes criterios: 
 
- La elección de los candidatos se hará en cada grupo por votación de sus estudiantes y con la orientación 
de su director.  
- Para ser elegido candidato de un grupo, el estudiante debe tener una antigüedad  mínimo de 2 años 
lectivos consecutivos.  
- Por votación democrática digital o manual se elegirán los miembros de la siguiente forma:  
• Los estudiantes de los grupos de transición a 3° escogen un representante entre los candidatos de 
los grupos tercero (3°), en cada Sede y jornada. 
• Los estudiantes de los grupos 4° y 5° escogen un representante de cada uno de estos grados, por 
Sede y jornada. 
• Los estudiantes de los grupos de 6° a 11° escogen un representante de cada grado por jornada.  
• El periodo de funciones del Consejo de Estudiantes será únicamente por un año, desde el momento 
de la posesión. 
 
Corresponde al Consejo de Estudiantes: 
- Darse su propia organización interna: Roles, funciones, cronograma, etc. 
- Elegir el representante de los estudiantes ante el Consejo Directivo, entre sus miembros del grado 11° y 
asesorarlo en el cumplimiento y participación en el Gobierno Escolar.  
- Promover iniciativas que favorezcan el desarrollo institucional e Invitar a sus deliberaciones a aquellos 
estudiantes que las presenten.  
- Acompañar el Personero estudiantil en el cumplimiento de sus funciones, contribuyendo con el bienestar 
y buen desarrollo escolar por el cumplimiento de los derechos y deberes. 
 
2. CONSEJO DE PADRES.  
 
En la primera reunión de padres de familia, se les brinda el espacio para que ellos elijan sus representantes 
en cada grado. En reuniones posteriores y de manera autónoma conformarán el Consejo de Padres que 
participará en la vida institucional: 
 
• Eligiendo el representante ante el Consejo Directivo 
• Eligiendo el representante ante el Comité Escolar de Convivencia 
• Eligiendo los representantes a la Comisión de Evaluación y Promoción escolar – por grado y ciclo en 
básica primaria  
 
CAPÍTULO IV 
 
Art. 165   INSTANCIAS DE PARTICIPACIÓN ESCOLAR  
 
1. EL PERSONERO ESTUDIANTIL:  
 
Se elige entre los candidatos que cursen el grado 11°, por votación de los estudiantes a partir del grado 
3°. Son condiciones para aspirar a ser elegido Personero Estudiantil las siguientes: 
a. Tener una antigüedad mínima de dos (2) años lectivos consecutivos en la Institución Educativa. 
b. Tener un desempeño superior o alto académico y de convivencia.  
c. Manejar excelentes relaciones interpersonales con sus compañeros de grupo y demás miembros de la 
Institución Educativa, siendo un buen ejemplo en el contexto escolar. 


--- PAGINA 109 ---
 
d. Demostrar gran capacidad de liderazgo. 
e. Tener sentido de pertenencia y compromiso con la Institución Educativa , conociendo los documentos 
fundamentales que guían la vida institucional – PEI, Manual de Convivencia, SIEE. 
f. Conocer las funciones y responsabilidades propias del su cargo , en defensa de los derechos y 
cumplimiento de los deberes de los diferentes estamentos y miembros de la comunidad educativa.  
g. Tener una buena presentación personal usando su uniforme adecuadamente como elemento de identidad 
y sentido de pertenencia institucional. 
 
 Las funciones del Personero Estudiantil corresponden a las reglamentadas en el Art. 28 del Decreto 1860, 
así:  
- Promover el ejercicio de los derechos y el cumplimiento de los deberes  de la comunidad educativa,  
consagrados en la Constitución Política, las leyes y Decretos vigentes y en este Manual de Convivencia. 
- Recibir y evaluar los reclamos presentados sobre lesiones a los DHSR o el incumplimiento de los deberes 
y responsabilidades, formulados por cualquier miembro de la comunidad educativa. 
- Cumplir sus responsabilidades como miembro activo del Comité Escolar de Convivencia  Institucional y 
cuando sea convocado por la Comisión Escolar de Convivencia.  
- Asistir a las reuniones del Consejo Directivo cuando la necesidad lo requiera como invitado.  
- Apelar ante el Consejo Directivo sus decisiones respecto a las peticiones presentadas por los 
estudiantes. 
- Rendir informe bien sea al Consejo de Estudiantes, al Consejo Directivo o bien a ambos, de los aspectos 
negativos y positivos, que merezcan tenerse en cuenta para la formación de la comunidad educativa.  
- Asistir a las reuniones del Consejo de Estudiantes cuando sea invitado. 
 
PARÁGRAFO:  
Aquel estudiante de la jornada contraria a la cual pertenezca el Personero Estudiantil, que tenga la mayoría de 
los votos, se le nombrará Personero Suplente y apoyará al Personero Estudiantil constantemente en el ejercicio 
de sus funciones. De igual forma, como ejercicio formativo de participación democrática, los niños de las Sedes 
de básica primaria en cada jornada elegirán un Personerito Auxiliar de los grados quinto.    
  
 
2. CONTRALOR ESTUDIANTIL  
 
Ley 2195 de 2022 Art. 18  - El Contralor Estudiantil promoverá desde el ámbito escolar la cultura de la 
integridad, la transparencia, la responsabilidad y el control social, para que los niños Y jóvenes conciban, 
se apropien y fortalezcan su responsabilidad y compromiso en el cuidado de lo público.  
 
Las actividades del contralor estarán dirigidas a fomentar la participación ciudadana para asegurar la 
transparencia, la buena gestión pública y el buen uso de los recursos. Para el cumplimiento de estos fines 
desarrollara las siguientes funciones: 
 
1. Divulgar los derechos y obligaciones de los ciudadanos. 
2. Divulgar los deberes de las autoridades en materia de participación y control de la gestión pública por 
parte de la ciudadanía. 
3. Divulgar los mecanismos de participación y control a disposición de los ciudadanos y la manera de 
utilizarlos. 
4. Presentar para consideración de la institución educativa, propuestas relacionadas con el cuidado de los 
recursos físicos y naturales en el ámbito de la institución educativa a la que pertenece.  
5. Divulgar, promover y fomentar los mecanismos de control y vigilancia social de los recursos públicos 
existentes en Colombia. 
 
El Contralor Estudiantil será un estudiante de la institución educativa, elegido por sus compañeros 
mediante un proceso democrático de votación, en la misma fecha del Personero Estudiantil. Dentro de su 
autonomía la Institución Educativa decide que los candidatos  a Contralor Estudiantil sean estudiantes que 
cursen el grado  10° por considerar que su formación y conocimiento del entorno escolar les permitirá 
ejercer su rol con acertadamente, actuando en nombre de sus compañeros como veedor del buen uso de 
sus recursos y de los bienes públicos, incluido los pertenecientes al fondo de servicios educativos.  
 


--- PAGINA 110 ---
 
Las funciones del Contralor Escolar son: 
 
- Promover la rendición de cuentas en la Institución Educativas.  
- Conocer de las inversiones que se realicen mediante el Fondo de Servicios Educativos.  
- Contribuir con el cuidado y la conservación del entorno escolar, medio ambiente y seguridad escolar, 
Velando con el desarrollo de los PPT que lo favorecen  
- Conocer el Proyecto Educativo Institucional - PEI, el presupuesto, estados financieros y el POAI. 
- Confirmar la publicación en lugar visible los informes de ejecución presupuestal de ingresos y gastos 
de los fondos de servicio educativo, para su socialización – página Web 
www.ietirafaelnaviavaron.edu.co 
 
Las condiciones para ser elegido Contralor Escolar corresponden a:  
 
- Tener una antigüedad mínima de dos (2) años lectivos consecutivos en la Institución Educativa.  
- Tener un desempeño superior o alto académico y de convivencia.  
- Manejar excelentes relaciones interpersonales con sus compañeros de grupo y demás miembros de la 
Institución Educativa, siendo un buen ejemplo en el contexto escolar. 
- Demostrar gran habilidad de liderazgo. 
- Tener sentido de pertenencia y compromiso con la Institución Educativa, conociendo los documentos 
fundamentales que guían la vida institucional – PEI, Manual de Convivencia, SIEE. 
- Conocer las funciones y responsabilidades propias del su cargo, en defensa de l manejo adecuado de 
los recursos públicos.  
 
Capítulo V 
 
Art. 166  Otras Instancias de Participación Institucional  
 
En cumplimiento de las Normas establecidas y pensando en el buen desarrollo de las Gestiones y Procesos , 
la institución Educativa cuenta en su organización interna con otras instancias o estamentos que propenden y 
facilitan el manejo pedagógico, administrativo y comunitario, con funciones y competencias claramente 
establecidas en el PEI a través del Manual de Convivencia y el SIEE, estas son : 
 
1. COMITÉ ESCOLAR DE CONVIVENCIA: Integrado por los diferentes miembros de la comunidad educativa 
como lo indica la ley 1620, el decreto 1965 y este Manual de Convivencia escolar. 
 
2. COMISION ESCOLAR DE CONVIVENCIA:  Que actúa como estamento de apoyo a la coordinación  en 
cada Sede y jornada, según lo dispuesto en este Manual de Convivencia  
 
3. COMISIÓN DE EVALAUCIÓN Y PROMOCIÓN ESCOLAR : Acompaña a la coordinación en la toma de 
decisiones académicas dentro del debido proceso, como se establece en el SIEE – Art. 38. 
 
4. COMITÉ DE CALIDAD INSTITUCIONAL : Conformado por los directivos  docentes y un docente 
representante de cada Sede y jornada, para apoyar e intervenir en el desarrollo institucional , cumpliendo 
con los objetivos, indicadores y metas de calidad propuestas en el PEI, liderando las Gestiones y Procesos. 
 
5. COMITÉ PRIORITARIO DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO – COPASST: Ley 1562 de 2012, 
regulada por los Decreto1655, 1072  y 1075 de 2015. Tiene como función: 
 
- La promoción, prevención y vigilancia epidemiológica del personal docente  
- El reporte de factores de riesgo laboral, propendiendo por la seguridad y la salud en el trabajo docente 
vinculado al FOMAG. 
 
Para la Institución Educativa, con más de 50 docentes; esta conformado por 2 directivos docentes – uno 
como presidente y 2 docentes – uno como secretario. 
El Comité elaboro su Proyecto con el plan de acción y cronograma anual. Se reúne periódicamente, 
según el cronograma, decidir como ejecutar las actividades del plan de acción, analizar sus funciones y 
validar sus avance y efectividad institucional. 


--- PAGINA 111 ---
 
 
6. COMITÉ DE COVIVENCIA LABORAL – Ley 1010 de 2006, resoluciones 652 y 1356 de 2012 del Ministerio 
del Trabajo, y concepto 005131 de 2021 – Departamento Administrativo de la Función Pública 
 
El Comité de Convivencia Laboral tiene por objeto prevenir las conductas de acoso laboral y atenderlas en 
caso de presentarse ; de igual manera procurará promover relaciones laborales propicias para la salud 
mental y el respeto a la dignidad de  y entre los funcionarios de la Institución Educativa, mediante 
estrategias de promoción, prevención e intervención para la resolución de conflictos, es de esta manera 
como desarrollará actividades de sensibilización, capacitación y vigilancia periódica articuladas con las del 
COPASST. 
 
Conformación: El Comité de Convivencia Laboral estará compuesto por dos (2) representantes del 
empleador y sus respectivos suplentes y dos (2) de los empleados, con los respectivos suplentes.   
 
Funciones del Comité: 
 
1. Recibir y dar trámite a las quejas presentadas en las que se describan situaciones que puedan constituir 
acoso laboral, así como las pruebas que las soportan. 
2. Examinar de manera confidencial los casos específicos o puntuales en los que se formule queja o 
reclamo, que pudieran tipificar conductas o circunstancias de acoso laboral, al interior de la entidad 
pública o empresa privada. 
3. Escuchar a las partes involucradas de manera individual sobre los hechos que dieron lugar a la queja.  
4. Adelantar reuniones con el fin de crear un espacio de diálogo entre las partes involucradas, promoviendo 
compromisos mutuos para llegar a una solución efectiva de las controversias.  
5. Formular un plan de mejora concertado entre las partes, para construir, renovar y promover la convivencia 
laboral, garantizando en todos los casos el principio de la confidencialidad.  
6. Hacer seguimiento a los compromisos adquiridos por las partes involucradas en la queja, verificando su 
cumplimiento de acuerdo con lo pactado. 
7. En aquellos casos en que no se llegue a un acuerdo entre las partes, no se cumplan las recomendaciones 
formuladas o la conducta persista, el Comité de Convivencia Laboral, deberá remitir la queja a la 
Procuraduría General de la Nación, tratándose del sector público. En el sector privado, el Comité 
informará a la alta dirección de la empresa, cerrará el caso y el trabajador puede presentar la queja ante el 
inspector de trabajo o demandar ante el juez competente. 
8. Presentar a la alta dirección de la entidad pública o la empresa privada las recomendaciones para el 
desarrollo efectivo de las medidas preventivas y correctivas del acoso laboral, así como el informe anual 
de resultados de la gestión del comité de convivencia laboral y los informes requeridos por los organismos 
de control. 
9. Hacer seguimiento al cumplimiento de las recomendaciones dadas por el Comité de Convivencia a las 
dependencias de gestión del recurso humano y salud ocupacional de las empresas e instituciones 
públicas y privadas. 
10. Elaborar informes trimestrales sobre la gestión del Comité que incluya estadísticas de las quejas, 
seguimiento de los casos y recomendaciones, los cuales serán presentados a la alta dirección de la 
entidad pública o empresa privada» 
 
  
 
 
TÍTULO VI 
 
Capítulo I  
 
 
Art. 167 MODIFICACIÓN Y APROVACIÓN DEL MANUAL DE CONVIVENCIA  
 
1. Como tod as las guías eje de acción institucional  que constituye la vida misma  de los procesos, este 
documento es dinámico y cambiante. Es por esta razón que el presente Manual de Convivencia susceptible 
de ser modificado o ajustado según las necesidades propias del  contexto y el tiempo , mejorando las 


--- PAGINA 112 ---
 
garantías en normatividad y respeto de los derechos que le son propios a todos los miembros de  la 
comunidad educativa, cuando sea conveniente en pro de una convivencia pacífica que brinde seguridad y 
bienestar en todos los espacios escolares para el desarrollo de procesos pedagógicos de calidad.  
 
Todo miembro de la comunidad educativa que considere la necesidad de cambiar, ajustar o suprimir los 
componentes de este Manual  DE Convivencia está en el pleno derecho de proponerlo ante la Institución  
a través del formato  “PROPUESTA DE SUGERENCIAS Y/O MODIFICACIÓN DEL MANUAL DE 
CONVIVENCIA”, diligenciándolo en  su totalidad . La propuesta de cambio debe ser entregada al señor 
Rector, quien lo comunicará al Consejo Directivo  para su análisis. De ser acogida favorablemente se 
iniciará el proceso con el liderazgo del Comité de Calidad, de ser negativa la respuesta se devolverá, con 
las explicaciones pertinentes que justifiquen esta decisión.   
 
2. La aprobación de este documento institucional es competencia del Consejo Directivo .  
Cuando el Manual de Convivencia este aprobado  se socializará a toda la comunidad educativa  para su 
apropiación, implementación y continua consulta , a trav és de la página web institucional 
http://ietirafaelnaviavaron.edu.co/ 
 
 


--- PAGINA 113 ---
 
 
 
 
 
 
 
 
FORMATO DE SUGERENCIAS Y/O PROPUESTAS MODIFICATORIA AL MANUAL DE 
CONVIVENCIA 
PARA TENER EN CUENTA: Toda propuesta o sugerencia de MODIFICACIÓN Y CAMBIO al Manual de Convivencia deberá:  
- Ser presentada ante el Consejo Directivo, quien será el organismo responsable de analizar, definir y aprobar o rechazar la 
solicitud de cambio. 
- Realizarse a través de este formato, debidamente diligenciado y firmado. 
- Si la sugerencia hace referencia directa a un Capítulo, Artículo o Parágrafo del Manual de Convivencia Vigente, este debe 
especificarse literalmente. 
- Si la sugerencia hace referencia o se apoya en una Norma Legal (Leyes, Decretos, Resoluciones, Directrices; Sentencias, 
etc.) esta debe especificarse literalmente, señalando su Nombre, Capitulo, Artículo o Parágrafo, según corresponda.  
- Si la sugerencia corresponde a una adición al contenido, debe sustentarse legalmente con las normas que lo respalda. 
 
FECHA:  
 
SEDE:  
GRADO: 
(Para estudiantes) 
 
NOMBRE COMPLETO:  
Directivo 
Docente:  Docente:  Estudiante:  
Padre de Familia o 
Acudiente:  
Administrativ
o:  Otros 
 
DIRECCIÓN: 
(Solo Padres y acudientes) 
TELÉFONO: 
 
SUGERENCIA – PROPUESTA  
Modificación:  
(Cambia lo vigente)  
Adición: 
(Complementa la 
vigente)   
Supresión: 
(se quita lo vigente)  
Inclusión: 
(no existe en lo vigente) 
Otro 
 
 
SOBRE EL MANUAL DE 
CONVIVENCIA VIGENTE: Capitulo Artículo Literal Parágrafo 
 
BASADO EN LA NORMA LEGAL: 
 Capitulo Artículo Literal Parágrafo 
 
ENUNCIADO ACTUAL:   
 
 
 
ENUNCIADO SUGERIDO – PROPUESTA: 
 
 
JUSTIFICACIÓN – LEGAL Y NORMATIVA DE BASE  
 
 
 
FIRMA:  
 
CÉDULA DE CIUDADANÍA: 
 
GRACIAS POR SU VALIOSO APORTE. 
 
 “La Calidad no es un accidente, 
es el resultado del esfuerzo inteligente y mancomunado. 
 


--- PAGINA 114 ---
 
Art. 169 VIGENCIA: El presente Manual de Convivencia rige a partir de su publicación y deroga tod as las 
versiones que le antecedieron y todas las disposiciones legales que le sean contrarias y anteriores a 
partir del ------- de -------- de 2023 
  
 
Publíquese y Cúmplase: 
 
Dado y aprobado en Santiago de Cali – Valle del Cauca según Acta en reunión del Consejo Directivo de 
la Institución Educativa TÉCNICA INDUSTRIAL RAFAEL NAVIA VARÓN, en la oficina de la rectoría. 
 
En constancia de lo anterior firman los miembros del Consejo Directivo: 
Aceptación digital de firmas. 
 
 
Mg. Carlos Hidalgo Bolaños                                       Lady Maribel Cuenú Valencia  
Rector                                                                         Secretaría 
 
 
Mirtha Yary Caicedo Cantor                                       Aida Cerón Rojas 
Representante Docente                                             Representante Docente 
 
 
 
Representante Padres de Familia                        Representante Padres de Familia  
 
 
 
Representante Estudiante 
 
 
 
 
 
 
 
  
 